correspond. (The dogmatism into which we fall so easily in doing  philosophy.) 132. We want to establish an order in our knowledge of the use of lan- guage: an order for a particular purpose, one out of many possible orders, not the order. For this purpose we shall again and again emphasize dis- tinctions which our ordinary forms of language easily make us over- look. This may make it appear as if we saw it as our task to reform language. Such a reform for particular practical purposes, an improvement in our terminology designed to prevent misunderstandings in practice, may well be possible. But these are not the cases we are dealing with. The confusions which occupy us arise when language is, as it were, idling, not when it is doing work. 133. We don’t want to reﬁne or complete the system of rules for the use of our words in unheard-of ways. For the clarity that we are aiming at is indeed complete clarity. But this simply means that the philosophical problems should completely disappear. 57 Philosophische Untersuchungen Die eigentliche Entdeckung ist die, die mich fähig macht, das Philosophieren abzubrechen, wann ich will. a Die die Philosophie zur Ruhe bringt, so daß sie nicht mehr von Fragen gepeitscht wird, die sie selbst in Frage stellen. a Sondern es wird nun an Beispielen eine Methode gezeigt, und die Reihe dieser Beispiele kann man abbrechen. —– Es werden Probleme gelöst (Schwierigkeiten beseitigt), nicht ein Problem. Es gibt nicht eine Methode der Philosophie, wohl aber gibt es Methoden, gleichsam verschiedene Therapien. 134. Betrachten wir den Satz: “Es verhält sich so und so” a wie kann ich sagen, dies sei die allgemeine Form des Satzes? a Es ist vor allem selbst ein Satz, ein deutscher Satz, denn es hat Subjekt und Prädikat. Wie aber wird dieser Satz angewendet a in unsrer alltäglichen Sprache nämlich? Denn nur daher habe ich ihn ja genommen. Wir sagen z. B.: “Er erklärte mir seine Lage, sagte, es verhalte sich so und so und er brauche daher einen Vorschuß.” Man kann also insofern sagen, jener Satz stünde für irgendwelche Aussagen. Er wird als Satzschema verwendet; aber das nur, weil er den Bau eines deutschen Satzes hat. Man könnte statt seiner ohneweiters auch sagen: “das und das ist der Fall”, oder “so und so liegen die Sachen”, etc. Man könnte auch, wie in der symbolischen Logik, bloß einen Buchstaben, eine Variable gebrauchen. Aber den Buchstaben “p” wird doch niemand die allge- meine Form eines Satzes nennen. Wie gesagt: “Es verhält sich so und so” war dies nur dadurch, daß es selbst das ist, was man einen deutschen Satz nennt. Aber obschon es ein Satz ist, so hat es doch nur als Satzvariable Verwendung. Zu sagen, dieser Satz stimme mit der Wirklich- keit überein (oder nicht überein) wäre offenbarer Unsinn und er illus- triert also dies, daß ein Merkmal unseres Satzbegriffes der Satzklang ist. 135. Aber haben wir denn nicht einen Begriff davon, was ein Satz ist, was wir unter “Satz” verstehen? a Doch; sofern wir auch einen Begriff davon haben, was wir unter “Spiel” verstehen. Gefragt, was ein Satz ist a ob wir nun einem Andern antworten sollen, oder uns selbst a werden wir Beispiele angeben und unter diesen auch, was man induk- tive Reihen von Sätzen nennen kann; nun, auf diese Weise haben wir einen Begriff vom Satz. (Vergleiche den Begriff des Satzes mit dem Begriff der Zahl.) Philosophical Investigations 57e The real discovery is the one that enables me to break off philosoph- izing when I want to. a The one that gives philosophy peace, so that it is no longer tormented by questions which bring itself in question. a Instead, a method is now demonstrated by examples, and the series of examples can be broken off. —– Problems are solved (difﬁculties elim- inated), not a single problem. * * There is not a single philosophical method, though there are indeed methods, different therapies, as it were. |§133d|