214. If an intuition is necessary for continuing the series 1 2 3 4 . . . , then also for continuing the series 2 2 2 2 . . . 215. But isn’t at least the same the same? For identity we seem to have an infallible paradigm: namely, in the identity of a thing with itself. I feel like saying: “Here at any rate there can’t be different interpretations. If someone sees a thing, he sees iden- tity too.” 91 Philosophische Untersuchungen Also sind zwei Dinge gleich, wenn sie so sind, wie ein Ding? Und wie soll ich nun das, was mir das eine Ding zeigt, auf den Fall der zwei anwenden? 216. “Ein Ding ist mit sich selbst identisch.” a Es gibt kein schöneres Beispiel eines nutzlosen Satzes, der aber doch mit einem Spiel der Vorstellung verbunden ist. Es ist, als legten wir das Ding, in der Vorstellung, in seine eigene Form hinein, und sähen, daß es paßt. Wir könnten auch sagen: “Jedes Ding paßt in sich selbst.” a Oder anders: “Jedes Ding paßt in seine eigene Form hinein.” Man schaut dabei ein Ding an und stellt sich vor, daß der Raum dafür ausgespart war und es nun genau hineinpaßt. ‘Paßt’ dieser Fleck  in seine weiße Umgebung? a Aber genau so würde es aussehen, wenn statt seiner erst ein Loch gewesen wäre und er nun hineinpaßte. Mit dem Ausdruck “er paßt” wird eben nicht  einfach dies Bild beschrieben. Nicht einfach diese Situation. “Jeder Farbﬂeck paßt genau in seine Umgebung” ist ein etwas spezialisierter Satz der Identität. 217. “Wie kann ich einer Regel folgen?” a wenn das nicht eine Frage nach den Ursachen ist, so ist es eine nach der Rechtfertigung dafür, daß ich so nach ihr handle. Habe ich die Begründungen erschöpft, so bin ich nun auf dem harten Felsen angelangt, und mein Spaten biegt sich zurück. Ich bin dann geneigt, zu sagen: “So handle ich eben.” (Erinnere dich, daß wir manchmal Erklärungen fordern nicht ihres Inhalts wegen, sondern der Form der Erklärung wegen. Unsere Forderung ist eine architektonische; die Erklärung eine Art Scheingesims, das nichts trägt.) 218. Woher die Idee, es wäre die angefangene Reihe ein sichtbares Stück unsichtbar bis ins Unendliche gelegter Geleise? Nun, statt der Regel könn- ten wir uns Geleise denken. Und der nicht begrenzten Anwendung der Regel entsprechen unendlich lange Geleise. 219. “Die Übergänge sind eigentlich alle schon gemacht” heißt: ich habe keine Wahl mehr. Die Regel, einmal mit einer bestimmten Bedeutung gestempelt, zieht die Linien ihrer Befolgung durch den ganzen Raum. —– Aber wenn so etwas wirklich der Fall wäre, was hülfe es mir? Nein; meine Beschreibung hatte nur Sinn, wenn sie symbolisch zu ver- stehen war. a So kommt es mir vor a sollte ich sagen. Philosophical Investigations 91e Then are two things the same when they are what one thing is? And how am I to apply what the one thing shows me to the case of two things? 216. “A thing is identical with itself.” a There is no ﬁner example of a useless sentence, which nevertheless is connected with a certain play of the imagination. It is as if in our imagination we put a thing into its own shape and saw that it ﬁtted. |85| We might also say: “Every thing ﬁts into itself.” a Or again: “Every thing ﬁts into its own shape.” While saying this, one looks at a thing and imagines that there was a space left for it and that now it ﬁts into it exactly. Does this spot  ‘ﬁt’ into its white surrounding? a But that is just how it would look if there had at ﬁrst been a hole in its place and it then ﬁtted into the hole. So when we say “it ﬁts”, we are describing not simply this picture, not simply this situation. “Every coloured patch ﬁts exactly into its surrounding” is a some- what specialized form of the law of identity. 217. “How am I able to follow a rule?” a If this is not a question about