Naturgeschichte, a da wir ja Naturgeschichtliches für unsere Zwecke auch erdichten können. 366. Ich sage nicht: Wären die und die Naturtatsachen anders, so hät- ten die Menschen andere Begriffe (im Sinne einer Hypothese). Sondern: Wer glaubt, gewisse Begriffe seien schlechtweg die richtigen, wer andere hätte, sähe eben etwas nicht ein, was wir einsehen, a der möge sich gewisse sehr allgemeine Naturtatsachen anders vorstellen, als wir sie gewohnt sind, und andere Begriffsbildungen als die gewohnten werden ihm verständlich werden. 367. Vergleiche einen Begriff mit einer Malweise: Ist denn auch nur unsere Malweise willkürlich? Können wir nach Belieben eine wählen? (Z. B. die der Ägypter.) Oder handelt sich’s da nur um hübsch und häßlich? xii 365. If concept formation can be explained by facts of nature, shouldn’t we be interested, not in grammar, but rather in what is its basis in nature? —– We are, indeed, also interested in the correspondence between con- cepts and very general facts of nature. (Such facts as mostly do not strike us because of their generality.) But our interest is not thereby thrown back on to these possible causes of concept formation; we are not doing natural science; nor yet natural history a since we can also invent ﬁcti- tious natural history for our purposes. 366. I am not saying: if such-and-such facts of nature were different, people would have different concepts (in the sense of a hypothesis). Rather: if anyone believes that certain concepts are absolutely the cor- rect ones, and that having different ones would mean not realizing some- thing that we realize a then let him imagine certain very general facts of nature to be different from what we are used to, and the formation of concepts different from the usual ones will become intelligible to him. 367. Compare a concept with a style of painting. For is even our style of painting arbitrary? Can we choose one at pleasure? (The Egyptian, for instance.) Or is it just a matter of pretty and ugly? |231| xiii 368. Wenn ich sage “Vor einer halben Stunde war er da” a nämlich aus der Erinnerung a so ist das nicht die Beschreibung eines gegenwärtigen Erlebnisses. Erinnerungserlebnisse sind Begleiterscheinungen des Erinnerns. 369. Erinnern hat keinen Erlebnisinhalt. —– Ist das nicht doch durch Introspektion zu erkennen? Zeigt sie nicht eben, daß nichts da ist, wenn ich nach einem Inhalt ausschaue? —– Das könnte sie doch nur von Fall zu Fall zeigen. Und sie kann mir doch nicht zeigen, was das Wort “erin- nern” bedeutet, wo also nach einem Inhalt zu suchen wäre! Die Idee von einem Inhalt des Erinnerns erhalte ich nur durch ein Vergleichen der psychologischen Begriffe. Es ist ähnlich dem Vergleichen zweier Spiele. (Fußball hat Tore, Völkerball nicht.) 370. Könnte man sich diese Situation denken: Einer erinnert sich zum erstenmal im Leben an etwas und sagt: “Ja, jetzt weiß ich, was ‘Erinnern’ ist, wie erinnern tut.” a Wie weiß er, daß dies Gefühl ‘Erinnern’ ist? Vergleiche: “Ja, jetzt weiß ich, was ‘bremseln’ ist!” (er hat etwa zum erstenmal einen elektrischen Schlag gekriegt). —– Weiß er, daß es Erinnern ist, weil es durch Vergangenes hervorgerufen wurde? Und wie weiß er, was Vergangenes ist? Den Begriff des Vergangenen lernt ja der Mensch, indem er sich erinnert. Und wie wird er in Zukunft wieder wissen, wie Erinnern tut? (Dagegen könnte man vielleicht von einem Gefühl “Lang, lang  ist’s her” reden, denn es gibt einen Ton, eine Gebärde, die gewissen Erzählungen aus vergangenen Tagen angehören.) xiii 368. When, on the basis of memory, I say: “He was here half an hour ago” a this is not the description of a present experience. Memory experiences are accompaniments of remembering. 369. Remembering has no experiential content. —– Surely this can be seen by introspection! Doesn’t it show precisely that there is nothing