heißt aber, es muß das Wort “Zahl” erklärt sein, ehe jene hinweisende Deﬁnition verstanden werden kann. a Das Wort “Zahl” in der Deﬁnition zeigt allerdings diesen Platz an; den Posten, an den wir das Wort stellen. Und wir können so Mißverständnissen vorbeugen, indem wir sagen: “Diese Farbe heißt so und so”, “Diese Länge heißt so und so”, u. s. w. Das heißt: Mißverständnisse werden manchmal so vermieden. Aber läßt sich denn das Wort “Farbe”, oder “Länge” nur so auffassen? a Nun, wir müssen sie eben erklären. a Also erklären durch andere Wörter! Und wie ist es mit der letzten Erklärung in dieser Kette? (Sag nicht “Es gibt keine ‘letzte’ Erklärung”. Das ist gerade so, als wolltest du sagen: “Es gibt kein letztes Haus in dieser Straße; man kann immer noch eines dazubauen.”) Ob das Wort “Zahl” in der hinweisenden Deﬁnition der Zwei nötig ist, das hängt davon ab, ob er sie ohne dieses Wort anders auffaßt, als ich es wünsche. Und das wird wohl von den Umständen abhängen, unter welchen sie gegeben wird, und von dem Menschen, dem ich sie gebe. Und wie er die Erklärung ‘auffaßt’, zeigt sich darin, wie er von dem erklärten Wort Gebrauch macht. 30. Man könnte also sagen: Die hinweisende Deﬁnition erklärt den Gebrauch a die Bedeutung a des Wortes, wenn es schon klar ist, welche Rolle das Wort in der Sprache überhaupt spielen soll. Wenn ich also weiß, daß Einer mir ein Farbwort erklären will, so wird mir die hin- weisende Erklärung “Das heißt ‘Sepia’” zum Verständnis des Wortes verhelfen. a Und dies kann man sagen, wenn man nicht vergißt, daß sich nun allerlei Fragen an das Wort “wissen”, oder “klar sein” anknüpfen. Man muß schon etwas wissen (oder können), um nach der Benennung fragen zu können. Aber was muß man wissen? 31. Wenn man jemandem die Königsﬁgur im Schachspiel zeigt und sagt “Das ist der Schachkönig”, so erklärt man ihm dadurch nicht den Gebrauch dieser Figur, a es sei denn, daß er die Regeln des Spiels schon kennt, bis auf diese letzte Bestimmung: die Form einer Königsﬁgur. Man kann sich denken, er habe die Regeln des Spiels gelernt, ohne daß ihm je eine wirkliche Spielﬁgur gezeigt wurde. Die Form der Spielﬁgur entspricht hier dem Klang, oder der Gestalt eines Wortes. Man kann sich aber auch denken, Einer habe das Spiel gelernt, ohne je Regeln zu lernen, oder zu formulieren. Er hat etwa zuerst durch Philosophical Investigations 18e 29. Perhaps someone will say, “two” can be ostensively deﬁned only in this way: “This number is called ‘two’.” For the word “number” here shows what place in language, in grammar, we assign to the word. But this means that the word “number” must be explained before that ostensive deﬁnition can be understood. a The word “number” in the deﬁnition does indeed indicate this place a the post at which we sta- tion the word. And we can prevent misunderstandings by saying “This colour is called so-and-so”, “This length is called so-and-so”, and so on. That is to say, misunderstandings are sometimes averted in this way. But does one have to take the words “colour” and “length” in just this way? a Well, we’ll just have to explain them. Explain, then, by means of other words! And what about the last explanation in this chain? (Don’t say: “There isn’t a ‘last’ explanation.” That is just as if you were to say: “There isn’t a last house in this road; one can always build an  additional one.”) Whether the word “number” is necessary in an ostensive deﬁnition of “two” depends on whether without this word the other person takes the deﬁnition otherwise than I wish. And that will depend on the cir-