being guided.” a Only then does the idea of that ethereal, intangible inﬂuence arise. 176. When I look back on the experience, I have the feeling that what is essential about it is an ‘experience of being inﬂuenced’, of connec- tion a as opposed to any mere simultaneity of phenomena: but at the same time, I’d not be willing to call any experience of a phenomenon the “experience of being inﬂuenced”. |72| (Hence the idea that the will 78 Philosophische Untersuchungen Erscheinung.) Ich möchte sagen, ich hätte das ‘Weil’ erlebt; und doch will ich keine Erscheinung “Erlebnis des Weil” nennen. 177. Ich möchte sagen: “Ich erlebe das Weil”. Aber nicht, weil ich mich an dieses Erlebnis erinnere; sondern, weil ich beim Nachdenken darüber, was ich in so einem Fall erlebe, dies durch das Medium des Begriffes ‘weil’ (oder ‘Einﬂuß’, oder ‘Ursache’, oder ‘Verbindung’) anschaue. a Denn es ist freilich richtig, zu sagen, ich habe diese Linie unter dem Einﬂuß der Vorlage gezogen: dies liegt aber nicht einfach in dem, was ich beim Ziehen der Linie empﬁnde a sondern, unter Umständen, z. B. darin, daß ich sie der andern parallel ziehe; obwohl auch das wieder für das Geführtwerden nicht allgemein wesentlich ist. a 178. Wir sagen auch: “Du siehst ja, daß ich mich von ihr führen lasse” a und was sieht der, der das sieht? Wenn ich zu mir selbst sage: “Ich werde doch geführt” a so mache ich etwa eine Handbewegung dazu, die das Führen ausdrückt. a Mach eine solche Handbewegung, gleichsam als leitetest du jemand entlang, und frage dich dann, worin das Führende dieser Bewegung besteht. Denn du hast hier ja niemand geführt. Und doch möchtest du die Bewegung eine ‘führende’ nennen. Also war in dieser Bewegung, und Empﬁndung, nicht das Wesen des Führens enthalten und doch drängte es dich, diese Bezeichnung zu gebrauchen. Es ist eben eine Erscheinungsform des Führens, die uns diesen Ausdruck aufdrängt. 179. Kehren wir zu unserm Fall (151) zurück. Es ist klar: wir würden nicht sagen, B habe ein Recht, die Worte “Jetzt weiß ich weiter” zu sagen, weil ihm die Formel eingefallen ist, a wenn nicht erfahrungsmäßig ein Zusammenhang bestünde zwischen dem Einfallen a Aussprechen, Anschreiben a der Formel und dem tatsächlichen Fortsetzen der Reihe. Und so ein Zusammenhang besteht ja offenbar. a Und nun könnte man meinen, der Satz “Ich kann fortsetzen” sage soviel wie: “Ich habe ein Erlebnis, welches erfahrungsgemäß zum Fortsetzen der Reihe führt.” Aber meint das B, wenn er sagt, er könne fortsetzen? Schwebt ihm jener Satz dabei im Geiste vor, oder ist er bereit, ihn als Erklärung dessen, was er meint, zu geben? Nein. Die Worte “Jetzt weiß ich weiter” waren richtig angewandt, wenn ihm die Formel eingefallen war: nämlich unter gewissen Umständen. Z. B., wenn er Algebra gelernt, solche Formeln schon früher benützt hatte. a Das heißt aber nicht, jene Aussage sei nur eine Abkürzung für die Beschreibung sämtlicher Umstände, die den Schauplatz unseres Philosophical Investigations 78e is not a phenomenon.) I’d like to say that I had experienced the ‘because’, and yet I don’t want to call any phenomenon an “experience of the because”. 177. I’d like to say, “I experience the because”. Not because I remem- ber such an experience, but because when I reﬂect on what I experi- ence in such a case, I look at it through the medium of the concept ‘because’ (or ‘inﬂuence’ or ‘cause’ or ‘connection’). a For it is, of course, correct to say that I drew the line under the inﬂuence of the original: