on what led up to these words. 587. Does it make sense to ask “How do you know that you believe that?” a and is the answer: “I ﬁnd it out by introspection”? In some cases it will be possible to say some such thing, in most  not. It makes sense to ask, “Do I really love her, or am I only fooling myself?”, and the process of introspection is the calling up of memor- ies, of imagined possible situations, and of the feelings that one would have if . . . 588. “I’m in two minds whether to go away tomorrow.” (This may be called a description of a state of mind.) —– “Your arguments don’t con- vince me; now as before it is my intention to go away tomorrow.” Here 163 Philosophische Untersuchungen Absicht, morgen abzureisen.” Hier wird man versucht sein, die Absicht ein Gefühl zu nennen. Das Gefühl ist das einer gewissen Steiﬁgkeit; des unabänderlichen Entschlusses. (Aber es gibt auch hier viele ver- schiedene charakteristische Gefühle, und Haltungen.) —– Man fragt mich: “Wie lange bleibst du hier?” Ich antworte: “Morgen reise ich ab; meine Ferien gehen zu Ende.” a Dagegen aber: Ich sage am Ende eines Streits “Nun gut; dann reise ich morgen ab!”. Ich fasse einen Entschluß. 589. “Ich habe mich in meinem Herzen dazu entschlossen.” Und man ist dabei auch geneigt, auf die Brust zu zeigen. Diese Redeweise ist psy- chologisch ernst zu nehmen. Warum sollte sie weniger ernst zu nehmen sein, als die Aussage, der Glaube sei ein Zustand der Seele? (Luther: “Der Glaube ist unter der linken Brustzitze.”) 590. Es könnte sein, daß jemand die Bedeutung des Ausdrucks “was man sagt, ernstlich meinen” durch ein Zeigen auf das Herz verstehen lerne. Aber nun muß man fragen “Wie zeigt sich’s, daß er es gelernt hat?”. 591. Soll ich sagen, wer eine Absicht hat, erlebt eine Tendenz? Es gebe bestimmte Tendenzerlebnisse? a Erinnere dich an diesen Fall: Wenn man in einer Diskussion dringend eine Bemerkung, einen Einwurf, machen will, geschieht es häuﬁg, daß man den Mund öffnet, den Atem einzieht und anhält; entscheidet man sich dann, den Einwurf zu unterlassen, so läßt man den Atem aus. Das Erlebnis dieses Vorgangs ist offenbar das Erlebnis einer Tendenz, zu sprechen. Wer mich beobachtet, wird erken- nen, daß ich etwas sagen wollte und mich dann anders besonnen habe. In dieser Situation nämlich. a In einer andern würde er mein Benehmen so nicht deuten, so charakteristisch es auch in der gegen- wärtigen Situation für die Absicht, zu sprechen, ist. Und ist irgend ein Grund vorhanden, anzunehmen, dieses selbe Erlebnis könnte in einer ganz andern Situation nicht auftreten, a in der es mit einer Tendenz nichts zu tun hat? 592. “Aber wenn du sagst ‘Ich habe die Absicht, abzureisen’, so meinst du’s doch! Es ist eben hier wieder das geistige Meinen, das den Satz belebt. Sprichst du den Satz bloß einem Andern nach, etwa um seine Sprechweise zu verspotten, so sprichst du ihn ohne dieses Meinen.” a Wenn wir philosophieren, so kann es manchmal so scheinen. Aber denken wir uns doch wirklich verschiedene Situationen aus, und Gespräche, und wie jener Satz in ihnen ausgesprochen wird! a “Ich entdecke immer einen geistigen Unterton; vielleicht nicht immer den gleichen.” a Und war da Philosophical Investigations 163e one is tempted to call the intention a feeling. The feeling is one of a certain rigidity, of irrevocable decision. (But here too there are many different characteristic feelings and attitudes.) —– I am asked: “How long are you staying here?” I reply: “Tomorrow I’m going away;  it’s the end of my holidays.” a But, by contrast, I say, at the end of a quarrel, “All right! Then I’ll go tomorrow!” a I make a decision.