ﬁrst example. Here, again, one goes astray, because one imagines that by directing one’s attention to a sensation, one is pointing at it. 412. The feeling of an unbridgeable gulf between consciousness and brain process: how come that this plays no role in reﬂections of ordinary life? This idea of a difference in kind is accompanied by slight giddiness a which occurs when we are doing logical tricks. (The same giddiness attacks us when dealing with certain theorems in set theory.) When does this feeling occur in the present case? It is when I, for example, turn my attention in a particular way on to my own consciousness and, aston- ished, say to myself: “this is supposed to be produced by a process in the brain!” a as it were clutching my forehead. a But what can it mean to speak of “turning my attention on to my own consciousness”? There is surely nothing more extraordinary than that there should be any such thing! What I described with these words (which are not used in this way in ordinary life) was an act of gazing. I gazed ﬁxedly in front of me a but not at any particular point or object. My eyes were wide open, brows not contracted (as they mostly are when I am interested in a par- ticular object). No such interest preceded this gazing. My glance was vacant; or again, like that of someone admiring the illumination of the sky and drinking in the light. 132 Philosophische Untersuchungen Bedenk nun, daß an dem Satz, den ich als Paradox aussprach (dies werde durch einen Gehirnvorgang erzeugt!) gar nichts Paradoxes war. Ich hätte ihn während eines Experiments aussprechen können, dessen Zweck es war zu zeigen, der Beleuchtungseffekt, den ich sehe, werde durch die Erregung einer bestimmten Gehirnpartie erzeugt. a Aber ich sprach den Satz nicht in der Umgebung aus, in welcher er einen alltäglichen und nicht-paradoxen Sinn gehabt hätte. Und meine Aufmerksamkeit war nicht von der Art, die dem Experiment gemäß gewesen wäre. (Mein Blick wäre ‘intent’, nicht ‘vacant’ gewesen.) 413. Hier haben wir einen Fall von Introspektion; nicht unähnlich  derjenigen, durch welche William James herausbrachte, das ‘Selbst’ bestehe hauptsächlich aus ‘peculiar motions in the head and between the head and throat’. Und was die Introspektion James’ zeigte, war nicht die Bedeutung des Wortes “Selbst” (sofern dies etwas Ähnliches bedeutet, wie “Person”, “Mensch”, “er selbst”, “ich selbst”), noch eine Analyse eines solchen Wesens, sondern der Aufmerksamkeitszustand eines Philosophen, der sich das Wort “Selbst” vorspricht und seine Bedeutung analysieren will. (Und daraus ließe sich vieles lernen.) 414. Du denkst, du muß doch einen Stoff weben: weil du vor einem a wenngleich leeren a Webstuhl sitzt und die Bewegungen des Webens machst. 415. Was wir liefern, sind eigentlich Bemerkungen zur Naturgeschichte des Menschen; aber nicht kuriose Beiträge, sondern Feststellungen, an denen niemand gezweifelt hat, und die dem Bemerktwerden nur entge- hen, weil sie ständig vor unsern Augen sind. 416. “Die Menschen sagen übereinstimmend: sie sehen, hören, fühlen, etc. (wenn auch Mancher blind und Mancher taub ist). Sie bezeugen also von sich, sie haben Bewußtsein.” a Aber wie merkwürdig! wem mache ich eigentlich eine Mitteilung, wenn ich sage “Ich habe Bewußtsein”? Was ist der Zweck, mir das zu sagen, und wie kann der Andre mich verstehen? a Nun, Sätze wie “Ich sehe”, “Ich höre”, “Ich bin bei Bewußtsein” haben ja wirklich ihren Gebrauch. Dem Arzt sage ich “Jetzt höre ich wieder auf diesem Ohr”; dem, der mich ohnmächtig glaubt, sage ich “Ich bin wieder bei Bewußtsein”, u. s. w. 417. Beobachte ich mich also und nehme wahr, daß ich sehe, oder bei Bewußtsein bin? Und wozu überhaupt von Beobachtung reden! Warum