I take the smile now as a kind one, now as malicious? Don’t I often imagine it with a spatial and temporal context of kindness or malice? Thus I might, when looking at the picture, imagine it to be of a smiler smiling down on a child at play, or again on the suffering of an  enemy. This is in no way altered by the fact that I can also take the  apparently genial situation and interpret it differently by putting it into a wider context. a If no special circumstances reverse my interpreta- tion, I shall conceive a particular smile as kind, call it a “kind” one, react accordingly. ((Probability, frequency.)) 540. “Isn’t it very peculiar that, without the institution of language and all its surroundings, I shouldn’t be able to think that it will soon stop raining?” a Do you want to say that it is strange that you should be unable to say these words to yourself and mean them without those surroundings? * 154 Philosophische Untersuchungen Nimm an, jemand rufe, auf den Himmel weisend, eine Reihe unver- ständlicher Worte aus. Da wir ihn fragen, was er meint, sagt er, das heiße “Gottlob, es wird bald aufhören zu regnen”. Ja, er erklärt uns auch, was die einzelnen Wörter bedeuten. a Ich nehme an, er käme gleich- sam plötzlich zu sich und sagte: jener Satz sei völliger Unsinn gewesen, sei ihm aber, als er ihn aussprach, als Satz einer ihm geläuﬁgen Sprache erschienen. (Ja sogar wie ein wohlbekanntes Zitat.) a Was soll ich nun sagen? Hat er diesen Satz nicht verstanden, als er ihn sagte? Trug der Satz nicht seine ganze Bedeutung in sich? 541. Aber worin lag jenes Verstehen und die Bedeutung? Er sprach die Lautreihen etwa in erfreutem Tone, indem er auf den Himmel zeigte, während es noch regnete, aber schon lichter wurde; später machte er eine Verbindung seiner Worte mit den deutschen Worten. 542. “Aber seine Worte fühlten sich für ihn eben wie die Worte einer ihm wohlbekannten Sprache an.” a Ja; ein Kriterium dafür ist, daß er dies später sagte. Und nun sag ja nicht: “Die Wörter einer uns geläuﬁgen Sprache fühlen sich eben in ganz bestimmter Weise an.” (Was ist der Ausdruck dieses Gefühls?) 543. Kann ich nicht sagen: der Schrei, das Lachen, seien voll von Bedeutung? Und das heißt ungefähr: Es ließe sich viel aus ihnen ablesen. 544. Wenn die Sehnsucht aus mir spricht “Wenn er doch nur käme!”, gibt das Gefühl den Worten ‘Bedeutung’. Gibt es aber den einzelnen Worten ihre Bedeutungen? Man könnte hier aber auch sagen: das Gefühl gebe den Worten Wahrheit. Und da siehst du, wie hier die Begriffe ineinander ﬂießen. (Dies erinnert an die Frage: Was ist der Sinn eines mathematischen Satzes?) 545. Wenn man aber sagt “Ich hoffe, er wird kommen” a gibt das Gefühl nicht dem Worte “hoffen” seine Bedeutung? (Und wie ist es mit dem Satz “Ich hoffe nicht mehr, daß er kommen wird”?) Das Gefühl gibt dem Worte “hoffen” vielleicht seinen besondern Klang; d. h., es hat seinen Ausdruck im Klang. a Wenn das Gefühl dem Wort seine Bedeutung gibt, so heißt “Bedeutung” hier: das, worauf es ankommt. Warum aber kommt es aufs Gefühl an? Ist die Hoffnung ein Gefühl? (Kennzeichen.) 546. So, möchte ich sagen, sind die Worte “Möchte er doch kommen!” mit meinem Wunsche geladen. Und Worte können sich uns entringen, a wie ein Schrei. Worte können schwer auszusprechen sein: solche z. B., Philosophical Investigations 154e Suppose someone were to point at the sky and come out with a num- ber of unintelligible words. When we ask him what he means, he explains that the words mean “Thank heaven it’ll soon stop raining”. He even explains to us what the individual words mean. a I am assuming that he will, as it were, suddenly come to himself and say that the sentence