169. But when we read, don’t we feel the look of the words somehow causing our utterance? —– Read a sentence. a And now look along the following sequence and utter a sentence as you do so. Can’t one feel that in the ﬁrst case the utterance was connected with seeing the signs and in the second went on side by side with the seeing without any connection? But why do you say that we felt a causing? Causation is surely some- thing established by experiments, by observing a regular concurrence of events, for example. So how could I say that I feel something which is found out in this way by experiment? (It is indeed true that obser- vation of regular concurrence is not the only way we establish causa- tion.) One might rather say, I feel that the letters are the reason why I read such-and-such. For if someone asks me, “Why |69| do you read it this way?” a I justify it by the letters which are there. * 75 Philosophische Untersuchungen Aber was soll es heißen, diese Begründung, die ich ausgesprochen, gedacht, habe, zu fühlen? Ich möchte sagen: Ich fühle beim Lesen einen gewissen Einﬂuß der Buchstaben auf mich —– aber nicht einen Einﬂuß jener Reihe beliebiger Schnörkel auf das, was ich rede. a Vergleichen wir wieder einen einzelnen Buchstaben mit einem solchen Schnörkel! Würde ich auch sagen, ich fühle den Einﬂuß von “i”, wenn ich diesen Buchstaben lese? Es ist natürlich ein Unterschied, ob ich beim Anblicken von “i” den i-Laut sage, oder beim Anblick von “ ”. Der Unterschied ist etwa, daß beim Anblick des Buchstabens das innere Hören des i-Lauts automatisch, ja gegen meinen Willen, vor sich geht; und wenn ich den Buchstaben laut lese, sein Aussprechen anstrengungsloser ist, als beim Anblick von “ ”. Das heißt a es verhält sich so, wenn ich den Versuch mache; aber natürlich nicht, wenn ich, zufällig auf das Zeichen “ ” blickend, etwa ein Wort ausspreche, in welchem der i-Laut vorkommt. 170. Wir wären ja nie auf den Gedanken gekommen, wir fühlten den Einﬂuß der Buchstaben auf uns beim Lesen, wenn wir nicht den Fall der Buchstaben mit dem beliebiger Striche verglichen hätten. Und hier merken wir allerdings einen Unterschied. Und diesen Unterschied deuten wir als Einﬂuß, und Fehlen des Einﬂusses. Und zwar sind wir zu dieser Deutung dann besonders geneigt, wenn wir absichtlich langsam lesen, a etwa um zu sehen, was denn beim Lesen geschieht. Wenn wir uns sozusagen recht absichtlich von den Buchstaben führen lassen. Aber dieses ‘mich führen lassen’ besteht wieder nur darin, daß ich mir die Buchstaben gut anschaue, a etwa, gewisse andere Gedanken ausschalte. Wir bilden uns ein, wir nähmen durch ein Gefühl, quasi, einen verbindenden Mechanismus wahr zwischen dem Wortbild und dem Laut, den wir sprechen. Denn wenn ich vom Erlebnis des Einﬂusses, der Verursachung, des Geführtwerdens rede, so soll das ja heißen, daß ich sozusagen die Bewegung der Hebel fühle, die den Anblick der Buchstaben mit dem Sprechen verbinden. 171. Ich hätte mein Erlebnis beim Lesen eines Wortes auf verschiedene Weise treffend durch Worte ausdrücken können. So könnte ich sagen, daß das Geschriebene mir die Laute eingebe. a Aber auch dies, daß Buchstabe und Laut beim Lesen eine Einheit bilden a gleichsam eine Legierung. (Eine ähnliche Verschmelzung gibt es z. B. zwischen den Gesichtern berühmter Männer und dem Klang ihrer Namen. Es kommt uns vor, dieser Name sei der einzig richtige Ausdruck für dieses Gesicht.) Wenn ich diese Einheit fühle, könnte ich sagen: ich sehe, oder höre den Laut in dem geschriebenen Wort. a Philosophical Investigations 75e But what is it supposed to mean: to feel the justiﬁcation that I uttered or thought? I’d like to say: when I read, I feel a certain inﬂuence of the