Or again, B does not think of formulae. He watches, with a certain feeling of tension, how A writes his numbers down, while all sorts of vague thoughts ﬂoat through his head. Finally he asks himself, “What is the series of differences?” He ﬁnds: 4, 6, 8, 10, and says: “Now I can go on.” * (a) “Understanding a word”: a state. But a mental state? a We call dejection, excitement, pain, mental states. Carry out a gram- matical investigation as follows: we say “He felt dejected the whole day” “He was in great excitement the whole day” “He has been in pain uninterruptedly since yesterday”. a We also say, “Since yesterday I have understood this word.” ‘Uninterruptedly’, though? a To be sure, one can speak of an inter- ruption of understanding. But in what cases? Compare: “When did your pains get less?” and “When did you stop understanding that word?” (b) What if one asked: When can you play chess? All the time? Or just while you are making a move? And the whole of chess during each move? a And how odd that being able to play chess should take such a short time, and a game so much longer! |p. 59 n.| 66 Philosophische Untersuchungen Oder er sieht hin und sagt: “Ja, die Reihe kenn’ ich” a und setzt sie fort; wie er’s etwa auch getan hätte, wenn A die Reihe 1, 3, 5, 7, 9 hingeschrieben hätte. a Oder er sagt gar nichts und schreibt bloß die Reihe weiter. Vielleicht hatte er eine Empﬁndung, die man “das ist leicht!” nennen kann. (Eine solche Empﬁndung ist z. B. die eines leichten, schnellen Einziehens des Atems, ähnlich wie bei einem gelinden Schreck.) 152. Aber sind denn diese Vorgänge, die ich da beschrieben habe, das Verstehen? “B versteht das System der Reihe” heißt doch nicht einfach: B fällt die Formel “an = . . .” ein! Denn es ist sehr wohl denkbar, daß ihm die Formel einfällt und er doch nicht versteht. “Er versteht” muß mehr bein- halten als: ihm fällt die Formel ein. Und ebenso auch mehr, als irgend- einer jener, mehr oder weniger charakteristischen, Begleitvorgänge, oder Äußerungen, des Verstehens. 153. Wir versuchen nun, den seelischen Vorgang des Verstehens, der sich, scheint es, hinter jenen gröbern und uns daher in die Augen fallenden Begleiterscheinungen versteckt, zu erfassen. Aber das gelingt nicht. Oder, richtiger gesagt: es kommt gar nicht zu einem wirklichen Versuch. Denn auch angenommen, ich hätte etwas gefunden, was in allen jenen Fällen des Verstehens geschähe, a warum sollte das nun das Verstehen sein? Ja, wie konnte denn der Vorgang des Verstehens ver- steckt sein, wenn ich doch sagte “Jetzt verstehe ich”, weil ich verstand?! Und wenn ich sage, er ist versteckt, a wie weiß ich denn, wonach ich zu suchen habe? Ich bin in einem Wirrwarr. 154. Aber halt! a wenn “jetzt verstehe ich das System” nicht das Gleiche sagt, wie “mir fällt die Formel . . . ein” (oder “ich spreche die Formel aus”, “ich schreibe sie auf”, etc.) a folgt daraus, daß ich den Satz “jetzt verstehe ich . . .”, oder “jetzt kann ich fortsetzen”, als Beschreibung eines Vorgangs verwende, der hinter, oder neben dem des Aussprechens der Formel besteht? Wenn etwas ‘hinter dem Aussprechen der Formel’ stehen muß, so sind es gewisse Umstände, die mich berechtigen, zu sagen, ich könne fort- setzen, a wenn mir die Formel einfällt. Denk doch einmal gar nicht an das Verstehen als ‘seelischen Vorgang’! a Denn das ist die Redeweise, die dich verwirrt. Sondern frage dich: in was für einem Fall, unter was für Umständen sagen wir denn “Jetzt weiß ich weiter”? ich meine, wenn mir die Formel eingefallen  ist. a Philosophical Investigations 66e