47. But what are the simple constituent parts of which reality is com- posed? a What are the simple constituent parts of a chair? a The pieces * * 26 Philosophische Untersuchungen Sessels? a Die Stücke Holz, aus denen er zusammengefügt ist? Oder die Moleküle, oder die Atome? a “Einfach” heißt: nicht zusammengesetzt. Und da kommt es darauf an: in welchem Sinne ‘zusammengesetzt’? Es hat gar keinen Sinn von den ‘einfachen Bestandteilen des Sessels schlechtweg’ zu reden. Oder: Besteht mein Gesichtsbild dieses Baumes, dieses Sessels, aus Teilen? und welches sind seine einfachen Bestandteile? Mehrfarbigkeit ist eine Art der Zusammengesetztheit; eine andere ist, z. B., die einer gebrochenen Kontur aus geraden Stücken. Und ein Kurvenstück kann man zusammengesetzt nennen aus einem aufsteigenden und einem absteigenden Ast. Wenn ich jemandem ohne weitere Erklärung sage “Was ich jetzt vor mir sehe, ist zusammengesetzt”, so wird er mit Recht fragen: “Was meinst du mit ‘zusammengesetzt’? Das kann ja alles Mögliche heißen!” a Die Frage “Ist, was du siehst, zusammengesetzt?” hat wohl Sinn, wenn be- reits feststeht, um welche Art des Zusammengesetztseins a d. h., um welchen besonderen Gebrauch dieses Wortes a es sich handeln soll. Wäre festgelegt worden, das Gesichtsbild eines Baumes solle “zusammenge- setzt” heißen, wenn man nicht nur einen Stamm, sondern auch Äste sieht, so hätte die Frage “Ist das Gesichtsbild dieses Baumes einfach  oder zusammengesetzt?” und die Frage “Welches sind seine einfachen Bestandteile?” einen klaren Sinn a eine klare Verwendung. Und auf die zweite Frage ist die Antwort natürlich nicht “Die Äste” (dies wäre eine Antwort auf die grammatische Frage: “Was nennt man hier die ‘einfachen Bestandteile’?”) sondern etwa eine Beschreibung der einzelnen Äste. Aber ist z. B. nicht ein Schachbrett offenbar und schlechtweg zusam- mengesetzt? a Du denkst wohl an die Zusammensetzung aus 32 weißen und 32 schwarzen Quadraten. Aber könnten wir z. B. nicht auch sagen, es sei aus den Farben Weiß, Schwarz und dem Schema des Quadratnetzes zusammengesetzt? Und wenn es hier ganz verschiedene Betrachtungsweisen gibt, willst du dann noch sagen, das Schachbrett sei ‘zusammengesetzt’ schlechtweg? a Außerhalb eines bestimmten Spiels zu fragen “Ist dieser Gegenstand zusammengesetzt?”, das ist ähnlich dem, was einmal ein kleiner Junge tat, der angeben sollte, ob die Zeitwörter in gewissen Satzbeispielen in der aktiven, oder in der passiven Form gebraucht seien, und der sich nun darüber den Kopf zerbrach, ob z. B. das Zeitwort “schlafen” etwas Aktives, oder etwas Passives bedeute. Das Wort “zusammengesetzt” (und also das Wort “einfach”) wird von uns in einer Unzahl verschiedener, in verschiedenen Weisen mit einan- der verwandten, Arten benützt. (Ist die Farbe eines Schachfeldes  einfach, oder besteht sie aus reinem Weiß und reinem Gelb? Und ist Philosophical Investigations 26e of wood from which it is assembled? Or the molecules, or the atoms? a “Simple” means: not composite. And here the point is: in what sense ‘composite’? It makes no sense at all to speak absolutely of the ‘simple parts of a chair’. |22| Again: Does my visual image of this tree, of this chair, consist of parts? And what are its simple constituent parts? Multi-colouredness is one kind of compositeness; another is, for example, that of an open curve composed of straight bits. And a continuous curve may be said to be composed of an ascending and a descending segment. If I tell someone without any further explanation, “What I see before me now is composite”, he will legitimately ask, “What do you mean by ‘composite’? For there are all sorts of things it may mean!” a The