tions of this schema too? —– Well, yes, but can’t an application come before my mind? a It can: only we need to become clearer about our application of this expression. Suppose I explain various methods of projection to someone, so that he may go on to apply them; let’s ask ourselves in what case we’d say that the method I mean comes before his mind. Now evidently we accept two different kinds of criteria for this: on the one hand, the picture (of whatever kind) that he visualizes at some time or other; on the other, the application which a in the course of time a he makes of this image. (And isn’t it obvious here that it is abso- lutely inessential that this picture be in his imagination, rather than in front of him as a drawing or model; or again, as something that he himself constructs as a model?) |56| Can there be a clash between picture and application? Well, they can clash in so far as the picture makes us expect a different use; because people in general apply this picture like this. I want to say: we have here a normal case and abnormal cases. 142. It is only in normal cases that the use of a word is clearly laid out in advance for us; we know, are in no doubt, what we have to say in this or that case. The more abnormal the case, the more doubtful it 62 Philosophische Untersuchungen wird es, was wir nun hier sagen sollen. Und verhielten sich die Dinge ganz anders, als sie sich tatsächlich verhalten —– gäbe es z. B. keinen charakteristischen Ausdruck des Schmerzes, der Furcht, der Freude; würde, was Regel ist, Ausnahme und was Ausnahme, zur Regel; oder würden beide zu Erscheinungen von ungefähr gleicher Häuﬁgkeit —– so verlören unsere normalen Sprachspiele damit ihren Witz. a Die Prozedur, ein Stück Käse auf die Waage zu legen und nach dem Ausschlag der Waage den Preis zu bestimmen, verlöre ihren Witz, wenn es häuﬁger vorkäme, daß solche Stücke ohne offenbare Ursache plötzlich anwüchsen, oder einschrumpften. Diese Bemerkung wird klarer werden, wenn wir über Dinge, wie das Verhältnis des Ausdrucks zum Gefühl und Ähnliches reden werden. Was wir zur Erklärung der Bedeutung, ich meine der Wichtigkeit, eines Begriffs sagen müssen, sind oft außerordentlich allgemeine Naturtatsachen. Solche, die wegen ihrer großen Allgemeinheit kaum je erwähnt werden. 143. Betrachten wir nun diese Art von Sprachspiel: B soll auf den Befehl des A Reihen von Zeichen niederschreiben nach einem bestimmten Bildungsgesetz. Die erste dieser Reihen soll die sein der natürlichen Zahlen im Dezimalsystem. a Wie lernt er dieses System verstehen? a Zunächst wer- den ihm Zahlenreihen vorgeschrieben und er wird angehalten, sie nachzuschreiben. (Stoß dich nicht an dem Wort “Zahlenreihen”, es ist hier nicht unrichtig verwendet!) Und schon hier gibt es eine normale und eine abnormale Reaktion des Lernenden. a Wir führen ihm etwa zuerst beim Nachschreiben der Reihe 0 bis 9 die Hand; dann aber wird die Möglichkeit der Verständigung daran hängen, daß er nun selbständig weiterschreibt. a Und hier können wir uns, z. B., denken, daß er nun zwar selbständig Ziffern kopiert, aber nicht nach der Reihe, sondern regellos einmal die, einmal die. Und dann hört da die Verständigung auf. a Oder aber er macht ‘Fehler’ in der Reihenfolge. a Der Unterschied zwischen diesem und dem ersten Fall ist natürlich einer der Häuﬁgkeit. a Oder: er macht einen systematischen Fehler, er schreibt z. B. immer nur jede zweite Zahl nach; oder er kopiert die Reihe 0, 1, 2, 3, 4, 5, . . . so: 1, 0, 3, 2, 5, 4, . . . Hier werden wir beinahe versucht sein zu sagen, er habe uns falsch verstanden. Aber merke: Es gibt keine scharfe Grenze zwischen einem regellosen und einem systematischen Fehler. D. h., zwischen dem, was du einen