ehe man nämlich mit ihm arbeiten will; er steht mit andern Sätzen in einem Zusammenhang, der es uns schwer macht, zu sagen, man wisse eigentlich nicht, was er uns mitteilt; Jeder, der nicht durch Philosophieren empﬁndungslos geworden ist, merkt, daß hier etwas nicht stimmt.” 349. “Aber diese Annahme hat doch gewiß einen guten Sinn!” a Ja; diese Worte und dies Bild haben unter gewöhnlichen Umständen eine uns geläuﬁge Anwendung. a Nehmen wir aber einen Fall an, in welchem diese Anwendung wegfällt, so werden wir uns nun gleichsam zum ersten Male der Nacktheit der Worte und des Bildes bewußt. 350. “Aber wenn ich annehme, Einer habe Schmerzen, so nehme ich einfach an, er habe dasselbe, was ich so oft gehabt habe.” a Das führt uns nicht weiter. Es ist, als sagte ich: “Du weißt doch, was es heißt ‘Es ist hier 5 Uhr’; dann weißt du auch, was es heißt, es sei 5 Uhr auf der Sonne. Es heißt eben, es sei dort ebensoviel Uhr, wie hier, wenn es hier 5 Uhr ist.” a Die Erklärung mittels der Gleichheit funktioniert hier nicht. Weil ich zwar weiß, daß man 5 Uhr hier “die gleiche Zeit” nennen kann, wie 5 Uhr dort, aber eben nicht weiß, in welchem Falle man von Zeitgleichheit hier und dort sprechen soll. Geradeso ist es keine Erklärung, zu sagen: die Annahme, er habe Schmerzen, sei eben die Annahme, er habe das Gleiche wie ich. Denn dieser Teil der Grammatik ist mir wohl klar: daß man nämlich sagen werde, der Ofen habe das gleiche Erlebnis wie ich, wenn man sagt: er habe Schmerzen und ich habe Schmerzen. 351. Wir möchten doch immer sagen: “Schmerzgefühl ist Schmerzgefühl a ob er es hat, oder ich es habe; und wie immer ich erfahre, ob er eines hat oder nicht.” a Damit könnte ich mich einverstanden erklären. a Und wenn du mich fragst: “Weißt du denn nicht, was ich meine, wenn ich sage, der Ofen habe Schmerzen?” a so kann ich antworten: Diese Worte können mich zu allerlei Vorstellungen führen; aber weiter geht ihr Nutzen nicht. Und ich kann mir auch etwas bei den Worten vorstellen “Es war gerade 5 Uhr nachmittag auf der Sonne” a nämlich etwa eine Pendeluhr, die auf 5 zeigt. a Noch besser wäre aber das Beispiel der Anwendung von “oben” und “unten” auf die Erdkugel. Hier haben wir alle eine ganz deutliche Vorstellung davon, was “oben” und “unten” Philosophical Investigations 118e understand it?! a What can I do with this information (if that’s what it is)? The whole idea of understanding smells ﬁshy here. I don’t know whether I am to say I understand it, or I don’t understand it. I’m inclined to answer “It’s an English sentence; apparently quite in order a that is, until one wants to do something with it; it has a connection with other sentences, which makes it difﬁcult for us to say that one doesn’t really know what it tells us. Anyone who has not become insensitive by doing philosophy notices that there is something wrong here.” 349. “But this assumption surely makes good sense!” a Yes; in ordi- nary circumstances these words and this picture have an application  with which we are familiar. a But if we suppose a case in which this application does not exist, we become aware for the ﬁrst time of the nakedness, as it were, of the words and the picture. 350. “But if I suppose that someone has a pain, then I am simply sup- posing that he has just the same as I have so often had.” a That gets us no further. It is as if I were to say, “You surely know what ‘It’s  5 o’clock here’ means; so you also know what ‘It’s 5 o’clock on the sun’ means. It means simply that it is just the same time there as it is here when it is 5 o’clock.” a The explanation by means of sameness does not work here. For I know well enough that one can call 5 o’clock here