something further with it as well, that is no part of the immediate pur- pose of language. One would like to say “It is through my communicating it that he comes to know that I am in pain; it produces this mental phenomenon; everything else is immaterial to the communicating”. As for what this 122 Philosophische Untersuchungen Wissens ist a damit läßt man sich Zeit. Seelische Vorgänge sind eben merkwürdig. (Es ist, als sagte man: “Die Uhr zeigt uns die Zeit an. Was die Zeit ist, ist noch nicht entschieden. Und wozu man die Zeit abliest a das gehört nicht hieher.”) 364. Jemand macht eine Berechnung im Kopf. Das Ergebnis verwendet er, sagen wir, beim Bauen einer Brücke, oder Maschine. a Willst du sagen, er habe diese Zahl eigentlich nicht durch Berechnung gefunden? Sie sei ihm etwa, nach einer Art Träumerei, in den Schoß gefallen? Es mußte doch da gerechnet werden, und ist gerechnet worden. Denn er weiß, daß, und wie, er gerechnet hat; und das richtige Resultat wäre ohne Rechnung nicht erklärbar. —– Wie aber, wenn ich sagte: “Es kommt ihm vor, er habe gerechnet. Und warum soll sich das richtige Resultat erklären lassen? Ist es nicht unverständlich genug, daß er ohne ein Wort, oder Schriftzeichen, rechnen konnte?” a Ist das Rechnen in der Vorstellung in gewissem Sinne unwirklicher, als das auf dem Papier? Es ist das wirkliche a Kopfrechnen. a Ist es ähnlich dem Rechnen auf dem Papier? a Ich weiß nicht, ob ich es ähn- lich nennen soll. Ist ein Stück weißes Papier mit schwarzen Strichen drauf einem menschlichen Körper ähnlich? 365. Spielen Adelheid und der Bischof eine wirkliche Schachpartie? a Freilich. Sie geben nicht bloß vor, eine zu spielen a wie es doch in einem Theaterstücke auch geschehen könnte. a Aber diese Partie hat doch z. B. keinen Anfang! a Doch; sonst wäre es ja keine Schachpartie. a 366. Ist das Rechnen im Kopf unwirklicher, als das Rechnen auf dem Papier? a Man ist vielleicht geneigt, so etwas zu sagen; kann sich aber auch zur gegenteiligen Ansicht bringen, indem man sich sagt: Papier, Tinte, etc. seien nur logische Konstruktionen aus unsern Sinnesdaten. “Ich habe die Multiplikation . . . im Kopfe ausgeführt” a glaube ich etwa so eine Aussage nicht? a Aber war es wirklich eine Multiplikation? Es war nicht bloß ‘eine’ Multiplikation, sondern diese a im Kopfe. Dies ist der Punkt, an dem ich irregehe. Denn ich will jetzt sagen: Es war irgend ein, dem Multiplizieren auf dem Papier entsprechender, geistiger Vorgang. So daß es Sinn hätte, zu sagen: “Dieser Vorgang im Geiste entspricht diesem Vorgang auf dem Papier.” Und es hätte dann Sinn, von einer Methode der Abbildung zu reden, nach welcher die Vorstellung des Zeichens das Zeichen selbst darstellt. 367. Das Vorstellungsbild ist das Bild, das beschrieben wird, wenn Einer seine Vorstellung beschreibt. Philosophical Investigations 122e remarkable phenomenon of knowledge is a that can be taken care of later. Mental processes just are strange. (It is as if one said, “The clock shows us the time. What time is, is not yet settled. And as regards the point of telling the time a that doesn’t come in here.”) |115| 364. Someone does a calculation in his head. He uses the result, let’s say, for building a bridge or a machine. a Do you want to say that it wasn’t really by a calculation that he arrived at this number? That it has, say, just dropped into his lap, after some sort of reverie? There surely must have been calculation going on, and there was. For he knows that, and how, he calculated; and the correct result he got would be inexplicable without calculation. —– But what if I said: “It seems to him just as if he had calculated. And why should the correct result be explicable? Is it not incomprehensible enough, that without saying a word, without making a note, he was able to calculate?” a