tune is there can also be given a quite different sense a for example, that I have a bit of paper on which it is written. a And what does his being ‘certain’ he knows it consist in? a Of course, one can say: if some- one says with conviction that now he knows the tune, then it is (some- how) present to his mind in its entirety at that moment —– and this is an explanation of the words “the tune is present to his mind in its entirety”. 185. Let us return to our example (143). Now, judged by the usual cri- teria, the pupil has mastered the series of natural numbers. Next we teach him to write down other series of cardinal numbers and get him to the point of writing down, say, series of the form 81 Philosophische Untersuchungen 0, n, 2n, 3n, etc. anschreibt; auf den Befehl “+1” also die Grundzahlenreihe. a Wir hät- ten unsre Übungen und Stichproben seines Verständnisses im Zahlenraum bis 1000 gemacht. Wir lassen nun den Schüler einmal eine Reihe (etwa “+2”) über 1000 hinaus fortsetzen, a da schreibt er: 1000, 1004, 1008, 1012. Wir sagen ihm: “Schau, was du machst!” a Er versteht uns nicht. Wir sagen: “Du solltest doch zwei addieren; schau, wie du die Reihe begonnen hast!” a Er antwortet: “Ja! Ist es denn nicht richtig? Ich dachte, so soll ich’s machen.” —– Oder nimm an, er sagte, auf die Reihe weisend: “Ich bin doch auf die gleiche Weise fortgefahren!” a Es würde uns nun nichts nützen, zu sagen “Aber siehst du denn nicht . . . ?” a und ihm die alten Erklärungen und Beispiele zu wiederholen. a Wir könnten in so einem Falle etwa sagen: Dieser Mensch versteht von Natur aus jenen Befehl, auf unsre Erklärungen hin, so, wie wir den Befehl: “Addiere bis 1000 immer 2, bis 2000 4, bis 3000 6, etc.” Dieser Fall hätte Ähnlichkeit mit dem, als reagierte ein Mensch  auf eine zeigende Gebärde der Hand von Natur damit, daß er in  der Richtung von der Fingerspitze zur Handwurzel blickt, statt in der Richtung zur Fingerspitze. 186. “Was du sagst, läuft also darauf hinaus, es sei zum richtigen Befolgen des Befehls ‘+ n’ auf jeder Stufe eine neue Einsicht a Intuition a nötig.” a Zur richtigen Befolgung! Wie wird denn entschieden, welches an einem bestimmten Punkt der richtige Schritt ist? a “Der richtige Schritt ist der, welcher mit dem Befehl a wie er gemeint war a übereinstimmt.” a Du hast also zur Zeit, als du den Befehl “+2” gabst, gemeint, er solle auf 1000 1002 schreiben a und hast du damals auch gemeint, er solle auf 1866 1868 schreiben, und auf 100034 100036, u. s. f. a eine unendliche Anzahl solcher Sätze? a “Nein; ich habe gemeint, er solle nach jeder Zahl, die er schreibt, die zweitnächste schreiben; und daraus folgen ihres Orts alle jene Sätze.” a Aber es ist ja gerade die Frage, was, an irgend einem Ort, aus jenem Satz folgt. Oder auch a was wir an irgend einem Ort “Übereinstimmung” mit jenem Satz nennen sollen (und auch mit der Meinung, die du damals dem Satz gegeben hast, a worin immer diese bestanden haben mag). Richtiger, als zu sagen, es sei an jedem Punkt eine Intuition nötig, wäre beinah, zu sagen: es sei an jedem Punkt eine neue Entscheidung nötig. 187. “Ich habe aber doch auch damals, als ich den Befehl gab, schon gewußt, daß er auf 1000 1002 schreiben soll!” a Gewiß; und du kannst Philosophical Investigations 81e 0, n, 2n, 3n, etc.