sets oneself in motion. One rushes ahead, and so cannot also observe one’s rushing ahead. Indeed not. |133| 457. Yes, meaning something is like going towards someone. 458. “An order orders its own execution.” So it knows its execution before it is even there? a But that was a grammatical proposition, and it says: if an order runs “Do such-and-such”, then doing such-and-such is called “executing the order”. 459. We say “The order orders this a”, and do it; but also: “The order orders this: I am to . . .” We translate it at one time into a sentence, at another into a demonstration, and at another into action. 460. Could a justiﬁcation of an action as the execution of an order run like this: “You said ‘Bring me a yellow ﬂower’, whereupon this ﬂower gave me a feeling of satisfaction; that’s why I’ve brought it”? Wouldn’t one have to reply: “But I didn’t tell you to bring me a ﬂower that would give you that sort of feeling in response to my words!”? * * 141 Philosophische Untersuchungen 461. Inwiefern antizipiert denn der Befehl die Ausführung? a Dadurch, daß er das jetzt beﬁehlt, was später ausgeführt wird? a Aber es müßte ja heißen: “was später ausgeführt, oder auch nicht ausgeführt wird”. Und das sagt nichts. “Aber wenn auch mein Wunsch nicht bestimmt, was der Fall sein wird, so bestimmt er doch sozusagen das Thema einer Tatsache; ob die nun den Wunsch erfüllt, oder nicht.” Wir wundern uns a gleichsam a nicht darüber, daß Einer die Zukunft weiß; sondern darüber, daß er überhaupt prophezeien kann (richtig oder falsch). Als nähme die bloße Prophezeiung, gleichgültig ob richtig oder falsch, schon einen Schatten der Zukunft voraus; während sie über die Zukunft nichts weiß, und weniger als nichts nicht wissen kann. 462. Ich kann ihn suchen, wenn er nicht da ist, aber ihn nicht hängen, wenn er nicht da ist. Man könnte sagen wollen: “Da muß er doch auch dabei sein, wenn ich ihn suche.” a Dann muß er auch dabei sein, wenn ich ihn nicht ﬁnde, und auch, wenn es ihn gar nicht gibt. 463. “Den hast du gesucht? Du konntest ja nicht einmal wissen, ob er da ist!” a Dieses Problem aber entsteht wirklich beim Suchen in der Mathematik. Man kann z. B. die Frage stellen: Wie war es möglich, nach der Dreiteilung des Winkels auch nur zu suchen? 464. Was ich lehren will, ist: von einem nicht offenkundigen Unsinn zu einem offenkundigen übergehen. 465. “Eine Erwartung ist so gemacht, daß, was immer kommt, mit ihr übereinstimmen muß oder nicht.” Wenn man nun fragt: Ist also die Tatsache durch die Erwartung auf ja und nein bestimmt, oder nicht, a d. h., ist es bestimmt, in welchem Sinne die Erwartung durch ein Ereignis a welches immer eintreffen mag a beantwortet werden wird; so muß man antworten “Ja; es sei denn, daß der Ausdruck der Erwartung unbestimmt ist, daß er etwa eine Disjunktion verschiedener Möglichkeiten enthält.” 466. Wozu denkt der Mensch? wozu ist es nütze? a Wozu berechnet er Dampfkessel und überläßt ihre Wandstärke nicht dem Zufall? Es ist doch nur Erfahrungstatsache, daß Kessel, die so berechnet wurden, nicht so oft explodieren! Aber so, wie er alles eher täte, als die Hand ins Feuer stecken, das ihn früher gebrannt hat, so wird er alles eher tun, als den Philosophical Investigations 141e 461. In what sense does an order anticipate its fulﬁlment? a By now ordering just that which later on is carried out? a But this would surely have to run: “which later on is carried out, or again is not carried out”. And that says nothing. “But even if my wish does not determine what is going to be the case, still it does, so to speak, determine the theme of a fact, no matter whether such a fact fulﬁls the wish or not.” We are, as it were, surprised, not