Like what, for example? a Can’t the use a in a certain sense a be grasped at a stroke? And in what sense can’t it? a It is indeed as if we could ‘grasp it at a stroke’ in a much more direct sense. a But have you a model for this? No. It is just that this mode of expression suggests itself to us. As a result of the crossing of different pictures. 192. You have no model of this inordinate fact, but you are seduced into using a super-expression. (It might be called a philosophical superlative.) 193. A machine as a symbol of its mode of operation. The machine, I might say for a start, seems already to contain its own mode of opera- tion. What does that mean? a If we know the machine, everything  else a that is the movements it will make a seem to be already com- pletely determined. 84 Philosophische Untersuchungen Wir reden so, als könnten sich diese Teile nur so bewegen, als  könnten sie nichts anderes tun. Wie ist es a vergessen wir also  die Möglichkeit, daß sie sich biegen, abbrechen, schmelzen, etc.? Ja;  wir denken in vielen Fällen gar nicht daran. Wir gebrauchen eine Maschine, oder das Bild einer Maschine, als Symbol für eine bestimmte Wirkungsweise. Wir teilen z. B. Einem dieses Bild mit und setzen voraus, daß er die Erscheinungen der Bewegung der Teile aus ihm ableitet. (So wie wir jemand eine Zahl mitteilen können, indem wir sagen, sie sei die fünfundzwanzigste der Reihe 1, 4, 9, 16, . . .) “Die Maschine scheint ihre Wirkungsweise schon in sich zu haben” heißt: wir sind geneigt, die künftigen Bewegungen der Maschine in ihrer Bestimmtheit mit Gegenständen zu vergleichen, die schon in einer Lade liegen und nun von uns herausgeholt werden. —– So aber reden wir nicht, wenn es sich darum handelt, das wirkliche Verhalten einer Maschine vorauszusagen. Da vergessen wir, im allgemeinen, nicht die Möglichkeit der Deformation der Teile, etc. —– Wohl aber, wenn wir uns darüber wundern, wie wir denn die Maschine als Symbol einer Bewegungsweise verwenden können, a da sie sich doch auch ganz anders bewegen kann. Wir könnten sagen, die Maschine, oder ihr Bild, sei der Anfang einer Reihe von Bildern, die wir aus diesem Bild abzuleiten gelernt haben. Wenn wir aber bedenken, daß sich die Maschine auch anders hätte bewegen können, so kann es nun scheinen, als müßte in der Maschine, als Symbol, ihre Bewegungsart noch viel bestimmter enthalten sein, als in der wirklichen Maschine. Es genüge da nicht, daß dies die erfahrungs- mäßig vorausbestimmten Bewegungen seien, sondern sie müßten eigentlich a in einem mysteriösen Sinne a bereits gegenwärtig sein. Und es ist ja wahr: die Bewegung des Maschinensymbols ist in anderer Weise vorausbestimmt, als die einer gegebenen wirklichen Maschine. 194. Wann denkt man denn: die Maschine habe ihre möglichen Bewegungen schon in irgendeiner mysteriösen Weise in sich? a Nun, wenn man philosophiert. Und was verleitet uns, das zu denken? Die Art und Weise, wie wir von der Maschine reden. Wir sagen z. B., die Maschine habe (besäße) diese Bewegungsmöglichkeiten; wir sprechen von der ideal starren Maschine, die sich nur so und so bewegen könne. —– Die Bewegungsmöglichkeit, was ist sie? Sie ist nicht die Bewegung; aber sie scheint auch nicht die bloße physikalische Bedingung der Bewegung zu sein a etwa, daß zwischen Lager und Zapfen ein Spielraum ist, der Zapfen nicht zu streng ins Lager paßt. Denn dies ist zwar erfahrungsmäßig die Bedingung der Bewegung, aber man könnte sich die Sache auch anders vorstellen. Die Bewegungsmöglichkeit soll eher Philosophical Investigations 84e We talk as if these parts could only move in this way, as if they could not do anything else. Is this how it is? Do we forget the possibility  of their bending, breaking off, melting, and so on? Yes; in many cases