What would someone be missing, who, for example, did not under- stand the request to pronounce the word “till” and to mean it as a verb a or someone who did not feel that a word lost its meaning for him and became a mere sound if it was repeated ten times over? 262. In a law court, for example, the question might be raised as  to how someone meant a word. And this can be inferred from certain facts. a It is a question of intention. But could how he experienced a word a the word “bank”, for instance a have been signiﬁcant in a sim- ilar way? 263. Suppose I had agreed on a code with someone; “tower” means bank. I tell him “Now go to the tower!” a he understands me and acts accordingly, but he feels the word “tower” to be strange in this use; it has not yet ‘absorbed’ the meaning. 264. “When I read a poem or narrative with feeling, surely something goes on in me which does not go on when I merely skim the lines for information.” a What processes am I alluding to? a The sentences have a different ring. I pay careful attention to intonation. Sometimes a word has the wrong intonation, stands out too much or too little. I notice this, and my face shows it. I might later talk about my reading in detail: for example, about the mistakes of intonation. Sometimes I visualize a 226 Philosophie der Psychologie a Ein Fragment xi Unrichtigkeiten im Ton. Manchmal schwebt mir ein Bild, gleichsam eine Illustration vor. Ja, dies scheint mir zu helfen, im richtigen Ausdruck zu lesen. Und dergleichen könnte ich noch manches anführen. a Ich kann auch einem Wort einen Ton verleihen, der seine Bedeutung, beinahe als wäre das Wort ein Bild der Sache, aus den übrigen heraushebt. (Und dies kann natürlich durch den Bau des Satzes bedingt sein.) 265. Wenn ich beim ausdrucksvollen Lesen dies Wort ausspreche, ist es ganz mit seiner Bedeutung angefüllt. a “Wie kann das sein, wenn Bedeutung der Gebrauch des Wortes ist?” Nun, mein Ausdruck war bildlich gemeint. Aber nicht, als hätte ich das Bild gewählt, sondern es drängte sich mir auf. a Aber die bildliche Verwendung des Wortes kann ja mit der ursprünglichen nicht in Konﬂikt geraten. 266. Warum gerade dies Bild sich mir darbietet, ließe sich vielleicht er- klären. (Denke nur an den Ausdruck und die Bedeutung des Ausdrucks “das treffende Wort”.) 267. Wenn mir aber der Satz wie ein Wortgemälde vorkommen kann, ja das einzelne Wort im Satz wie ein Bild, dann ist es nicht mehr so verwunderlich, daß ein Wort, isoliert und ohne Zweck ausgesprochen, eine bestimmte Bedeutung in sich zu tragen scheinen kann. 268. Denke hier an eine besondere Art der Täuschung, die auf diese Dinge ein Licht wirft. a Ich gehe mit einem Bekannten in der Umgebung der Stadt spazieren. Im Gespräch zeigt es sich, daß ich mir die Stadt zu unsrer Rechten liegend vorstelle. Für diese Annahme habe ich nicht nur keinen mir bewußten Grund, sondern eine ganz einfache Überlegung konnte mich davon überzeugen, daß die Stadt etwas links vor uns liegt. Auf die Frage, warum ich mir denn die Stadt in dieser Richtung vorstellte, kann ich zuerst keine Antwort geben. Ich hatte keinen Grund, das zu glauben. Obgleich aber keinen Grund, scheine ich doch gewisse psychologische Ursachen zu sehen. Und zwar sind es gewisse Assoziationen und Erinnerungen. Z. B. diese: Wir gingen nämlich einen Kanal entlang, und ich war früher einmal, unter ähnlichen Umständen, einem gefolgt, und die Stadt lag damals rechts von uns. a Ich könnte die Ursachen meiner unbegründeten Überzeugung gleichsam psycho- analytisch zu ﬁnden trachten. 269. “Aber was ist das für ein seltsames Erlebnis?” a Es ist natürlich nicht seltsamer als jedes andere; es ist nur von andrer Art als diejeni- gen Erlebnisse, die wir als die fundamentalsten betrachten, die Sinneseindrücke etwa. Philosophy of Psychology a A Fragment xi 226e