replies by heart, and other things of the kind. a So we are making a presupposition? Would we ever really express ourselves like this: “Naturally I am pre- supposing that . . .”? a Or do we not do so only because the other per- son already knows that? 33. Doesn’t a presupposition exist when a doubt exists? And doubt may be entirely lacking. Doubting has an end. 34. There is a similarity here to the way in which ‘physical object’ and ‘sense impressions’ stand to each other. We have here two language- games, and their mutual relations are of a complicated kind. —– If one tries to reduce their relations to a simple formula, one goes wrong. |181| * * vi 35. Denk dir, Einer sagte: jedes uns wohlbekannte Wort, eines Buchs z. B., habe in unserm Geiste schon einen Dunstkreis, einen ‘Hof’ schwach angedeuteter Verwendungen in sich. —– So, als wäre auf einem Gemälde jede der Figuren auch von zarten, nebelhaft gezeichneten Szenen, gleichsam in einer anderen Dimension, umgeben, und wir sähen die Figuren hier in andern Zusammenhängen. —– Machen wir nur Ernst mit dieser Annahme! a Da zeigt es sich, daß sie die Intention nicht zu erklären vermag. Wenn es nämlich so ist, daß die Möglichkeiten der Verwendung eines Wortes beim Sprechen, oder Hören uns in Halbtönen vorschweben, a wenn es so ist, so gilt das eben für uns. Aber wir verständigen uns mit Andern, ohne zu wissen, ob auch sie diese Erlebnisse haben. 36. Was würden wir denn Einem entgegnen, der uns mitteilte, bei ihm sei das Verstehen ein innerer Vorgang? —– Was würden wir ihm ent- gegnen, wenn er sagte, bei ihm sei das Schachspielenkönnen ein innerer Vorgang? a Daß nichts, was in ihm vorgeht, uns interessiert, wenn wir wissen wollen, ob er Schach spielen kann. a Und wenn er nun darauf antwortet, es interessiere uns eben doch: a nämlich, ob er Schach spie- len könne, a da müßten wir ihn auf die Kriterien aufmerksam machen, die uns seine Fähigkeit beweisen würden, und anderseits auf die Kriterien der ‘inneren Zustände’. Auch wenn Einer nur dann, und nur so lange, eine bestimmte Fähigkeit hätte, als er etwas Bestimmtes fühlt, wäre das Gefühl nicht die Fähigkeit. 37. Die Bedeutung ist nicht das Erlebnis beim Hören oder Aussprechen des Wortes, und der Sinn des Satzes nicht der Komplex dieser Erlebnisse. a (Wie setzt sich der Sinn des Satzes “Ich habe ihn noch immer nicht gesehen” aus den Bedeutungen seiner Wörter zusammen?) Der Satz ist aus den Wörtern zusammengesetzt, und das ist genug. 38. Jedes Wort a so möchte man sagen a kann zwar in verschiedenen Zusammenhängen verschiedenen Charakter haben, aber es hat doch immer einen Charakter a ein Gesicht. Es schaut uns doch an. —– Aber auch ein gemaltes Gesicht schaut uns an. 39. Bist du sicher, daß es ein Wenn-Gefühl gibt; nicht vielleicht mehrere? Hast du versucht, das Wort in sehr verschiedenartigen Zusammen- hängen auszusprechen? Wenn es z. B. den Hauptton des Satzes trägt, und wenn ihn das nächste Wort trägt. vi 35. Suppose someone said: every familiar word, in a book for exam- ple, actually carries an atmosphere with it in our minds, a ‘corona’ of faintly indicated uses. —– Just as if each ﬁgure in a painting were sur- rounded by delicate shadowy drawings of scenes, as it were in another dimension, and in them we saw the ﬁgures in different contexts. —– Let’s take this assumption very seriously! a Then it turns out that it cannot explain intentionality. If the possible uses of a word are before our minds in half-tones  as we say or hear it a this goes just for us. But we communicate  with other people without knowing whether they have these experiences too. 36. What would we reply to someone who told us that with him under- standing was an inner process? —– What would we reply to him if he said that with him knowing how to play chess was an inner process? a