Denk, es gäbe unwägbare Evidenz für die chemische Struktur (das Innere) eines Stoffes, so müßte sie sich doch nun durch gewisse wäg- bare Folgen als Evidenz erweisen. (Unwägbare Evidenz könnte Einen davon überzeugen, dies Bild sei ein echter . . . Aber dies kann sich auch dokumentarisch als richtig erweisen.) 360. Zur unwägbaren Evidenz gehören die Feinheiten des Blicks, der Gebärde, des Tons. Ich mag den echten Blick der Liebe erkennen, ihn vom verstellten unter- scheiden (und natürlich kann es hier eine ‘wägbare’ Bekräftigung meines Urteils geben). Aber ich mag gänzlich unfähig sein, den Unterschied zu beschreiben. Und das nicht darum, weil die mir bekann- ten Sprachen dafür keine Wörter haben. Warum führe ich denn nicht einfach neue Wörter ein? —– Wäre ich ein höchst talentierter Maler,  so wäre es denkbar, daß ich in Bildern den echten Blick und den geheuchelten darstellte. 361. Frag dich: Wie lernt der Mensch einen ‘Blick’ für etwas kriegen? Und wie läßt sich ein solcher Blick verwenden? 362. Verstellung ist natürlich nur ein besonderer Fall davon, daß Einer, z. B., eine Schmerzäußerung von sich gibt und nicht Schmerzen hat. Wenn dies überhaupt möglich ist, warum sollte denn dabei immer Verstellung statthaben, a dieses sehr spezielle Muster auf dem Band des Lebens? 363. Ein Kind muß viel lernen, ehe es sich verstellen kann. (Ein Hund kann nicht heucheln, aber er kann auch nicht aufrichtig sein.) 364. Ja es könnte ein Fall eintreten, in welchem wir sagen würden: “Dieser glaubt, sich zu verstellen.” Philosophy of Psychology a A Fragment xi 240e And the most general remarks yield at best what look like fragments of a system. 358. One can indeed be convinced by the evidence that someone is in such-and-such a state of mind: that, for instance, he is not pretending. But there is also ‘imponderable’ evidence here. 359. The question is: what does imponderable evidence accomplish? Suppose there were imponderable evidence for the chemical (inter- nal) structure of a substance; still, it would have to prove itself to be evidence by certain consequences which are ponderable. (Imponderable evidence might convince someone that a picture was a genuine . . . But this may be proved right by documentation as well.) 360. Imponderable evidence includes subtleties of glance, of gesture,  of tone. I may recognize a genuine loving look, distinguish it from a pretended one (and here there can, of course, be a ‘ponderable’ conﬁrmation of my judgement). But I may be quite incapable of describing the differ- ence. And this not because the languages I know have no words for it. Why don’t I simply introduce new words? —– If I were a very talented painter, I might conceivably represent the genuine and the dissembled glance in pictures. 361. Ask yourself: How does a man learn to get an ‘eye’ for something? And how can this eye be used? 362. Pretending to be in pain, for example, is, of course, only a spe- cial case of someone producing expressions of pain without being in pain. If this is possible |229| at all, why should it always be pretending that is taking place a this very special pattern in the weave of our lives? 363. A child has much to learn before it can pretend. (A dog can’t be a hypocrite, but neither can it be sincere.) 364. There might actually occur a case where we’d say: “This person believes he is pretending.” |230| * xii 365. Wenn die Begriffsbildung sich aus Naturtatsachen erklären läßt, sollte uns dann nicht, statt der Grammatik, dasjenige interessieren, was ihr in der Natur zu Grunde liegt? —– Uns interessiert wohl auch die Entsprechung von Begriffen mit sehr allgemeinen Naturtatsachen. (Solchen, die uns ihrer Allgemeinheit wegen meist nicht auffallen.) Aber unser Interesse fällt nun nicht auf diese möglichen Ursachen der Begriffsbildung zurück; wir betreiben nicht Naturwissenschaft; auch nicht