48. Let us apply the method of §2 to the account in the Theaetetus. Consider a language-game for which this account is really valid. The language serves to represent combinations of coloured squares on a  surface. The squares form a chessboard-like complex. There are  red, green, white and black squares. The words of the language are  (correspondingly) “R”, “G”, “W”, “B”, and a sentence is a sequence of these words. Such sequences describe an arrangement of squares in the order And so, for instance, the sentence “RRBGGGRWW” describes an arrangement of this sort: Here the sentence is a complex of names, to which a complex of ele- ments corresponds. The primary elements are the coloured squares. “But are these simple?” a I wouldn’t know what I could more naturally call a ‘simple’ in this language-game. But under other circumstances, I’d call a monochrome square, consisting perhaps of two rectangles or of the elements colour and shape, “composite”. But the concept of compos- iteness might also be extended so that a smaller area was said to be 1 2 3 4 5 6 7 8 9 28 Philosophische Untersuchungen einer größeren und einer von ihr subtrahierten. Vergleiche ‘Zusammenset- zung’ der Kräfte, ‘Teilung’ einer Strecke durch einen Punkt außerhalb; diese Ausdrücke zeigen, daß wir unter Umständen auch geneigt sind, das Kleinere als Resultat der Zusammensetzung von Größerem aufzu- fassen, und das Größere als ein Resultat der Teilung des Kleineren. Aber ich weiß nicht, ob ich nun sagen soll, die Figur, die unser Satz beschreibt, bestehe aus vier Elementen oder aus neun! Nun, besteht  jener Satz aus vier Buchstaben oder aus neun? a Und welches sind  seine Elemente: die Buchstabentypen, oder die Buchstaben? Ist es nicht gleichgültig, welches wir sagen? wenn wir nur im besonderen Fall Mißverständnisse vermeiden! 49. Was heißt es aber, daß wir diese Elemente nicht erklären (d. h. beschreiben) sondern nur benennen können? Das könnte etwa sagen, daß die Beschreibung eines Komplexes, wenn er, in einem Grenzfall, nur aus einem Quadrat besteht, einfach der Name des Farbquadrates ist. Man könnte hier sagen a obwohl dies leicht zu allerlei philosophi- schem Aberglauben führt a ein Zeichen “R”, oder “S”, etc., könne ein- mal Wort und einmal Satz sein. Ob es aber ‘Wort oder Satz ist’, hängt von der Situation ab, in der es ausgesprochen oder geschrieben wird. Soll z. B. A dem B Komplexe von Farbquadraten beschreiben und gebraucht er hier das Wort “R” allein, so werden wir sagen können, das Wort sei eine Beschreibung a ein Satz. Memoriert er aber etwa die Wörter und ihre Bedeutungen, oder lehrt er einen Andern den Gebrauch der Wörter und spricht sie beim hinweisenden Lehren aus, so werden wir nicht sagen, sie seien hier Sätze. In dieser Situation ist das Wort “R” z. B. keine Beschreibung; man benennt damit ein Element —– aber darum wäre es hier seltsam zu sagen, das Element könne man nur benen- nen! Benennen und Beschreiben stehen ja nicht auf einer Ebene: Das Benennen ist eine Vorbereitung zur Beschreibung. Das Benennen ist noch gar kein Zug im Sprachspiel, a so wenig, wie das Aufstellen einer Schachﬁgur ein Zug im Schachspiel. Man kann sagen: Mit dem Benennen eines Dings ist noch nichts getan. Es hat auch keinen Namen, außer im Spiel. Das war es auch, was Frege damit meinte: ein Wort habe nur im Satzzusammenhang Bedeutung. 50. Was heißt es nun, von den Elementen zu sagen, daß wir ihnen weder Sein noch Nichtsein beilegen können? a Man könnte sagen: Wenn  alles, was wir “Sein” und “Nichtsein” nennen, im Bestehen und Nichtbestehen von Verbindungen zwischen den Elementen liegt, dann hat es keinen Sinn vom Sein (Nichtsein) eines Elements zu sprechen; sowie, wenn alles, was wir “zerstören” nennen, in der Trennung von Philosophical Investigations 28e