der ein Muster so sieht, es im allgemeinen in dieser Weise verwenden wird, und wer es anders sieht, in anderer Weise. Wer, z. B., die schema- tische Zeichnung eines Würfels als ebene Figur sieht, bestehend aus einem Quadrat und zwei Rhomben, der wird den Befehl “Bringe mir so etwas!” vielleicht anders ausführen, als der, welcher das Bild räumlich sieht. 75. Was heißt es: wissen, was ein Spiel ist? Was heißt es, es wissen und es nicht sagen können? Ist dieses Wissen irgendein Äquivalent einer nicht ausgesprochenen Deﬁnition? So daß, wenn sie ausgesprochen würde, ich sie als den Ausdruck meines Wissens anerkennen könnte? Ist nicht mein Wissen, mein Begriff vom Spiel, ganz in den Erklärungen ausgedrückt, die ich geben könnte? Nämlich darin, daß ich Beispiele von Spielen ver- schiedener Art beschreibe; zeige, wie man nach Analogie dieser auf alle möglichen Arten andere Spiele konstruieren kann; sage, daß ich das und das wohl kaum mehr ein Spiel nennen würde; und dergleichen mehr. 76. Wenn Einer eine scharfe Grenze zöge, so könnte ich sie nicht als die anerkennen, die ich auch schon immer ziehen wollte, oder im Geist gezogen habe. Denn ich wollte gar keine ziehen. Man kann dann sagen: sein Begriff ist nicht der gleiche wie der meine, aber ihm verwandt. Und die Verwandtschaft ist die zweier Bilder, deren eines aus unscharf begrenzten Farbﬂecken, das andere aus ähnlich geformten und verteil- ten, aber scharf begrenzten, besteht. Die Verwandtschaft ist dann ebenso unleugbar, wie die Verschiedenheit. 77. Und wenn wir diesen Vergleich noch etwas weiter führen, so ist es klar, daß der Grad, bis zu welchem das scharfe Bild dem ver- schwommenen ähnlich sein kann, vom Grade der Unschärfe des zweiten abhängt. Denn denk dir, du solltest zu einem verschwomme- nen Bild ein ihm ‘entsprechendes’ scharfes entwerfen. In jenem ist ein unscharfes rotes Rechteck; du setzt dafür ein scharfes. Freilich a es ließen sich ja mehrere solche scharfe Rechtecke ziehen, die dem unscharfen entsprächen. a Wenn aber im Original die Farben ohne die Spur einer Grenze ineinanderﬂießen, a wird es dann nicht eine hoffnungslose Aufgabe werden, ein dem verschwommenen entsprechendes scharfes Bild zu zeichnen? Wirst du dann nicht sagen müssen: “Hier könnte ich ebenso gut einen Kreis, wie ein Rechteck, oder eine Herzform zeichnen; es ﬂießen ja alle Farben durcheinander. Es stimmt alles a und nichts.” a Und in dieser Lage beﬁndet sich z. B. der, der in der Ästhetik, oder Ethik nach Deﬁnitionen sucht, die unseren Begriffen entsprechen. Philosophical Investigations 40e way will then use it in such-and-such a way or according to such-and- such rules. Of course, there is such a thing as seeing in this way or that; and there are also cases where whoever sees a sample like this will in general use it in this way, and whoever sees it otherwise in another way. For example, someone who sees the schematic drawing of a cube as a plane ﬁgure consisting of a square and two rhombi will perhaps carry out the order “Bring me something like this!” differently from some- one who sees the picture three-dimensionally. 75. What does it mean to know what a game is? What does it mean to know it and not be able to say it? Is this knowledge somehow equi- valent to an unformulated deﬁnition? So that if it were formulated, I’d be able to recognize it as the expression of my knowledge? Isn’t my knowledge, my concept of a game, completely expressed in the expla- nations that I could give? That is, in my describing examples of vari- ous kinds of game, showing how all sorts of other games can be constructed on the analogy of these, saying that I would hardly call this or that a game, and so on. |36|