rising without using any apparatus. This is a useful result. And now it seems quite indifferent whether I’ve recognized the sensation correctly or not. Suppose that I regularly make a mistake in identifying it, this does not make any difference at all. And this alone shows that the sup- position of this mistake was merely sham. (We, as it were, turned a knob which looked as if it could be used to adjust something in the machine; but it was a mere ornament not connected with the mecha- nism at all.) And what reason do we have here for calling “S” the name of a sen- sation? Perhaps the kind of way this sign is employed in this language- game. a And why a “particular sensation”: that is, the same one every time? Well, we’re supposing, aren’t we, that we write “S” every time. 271. “Imagine a person who could not remember what the word ‘pain’ meant a so that he constantly called different things by that name a but nevertheless used it in accordance with the usual symptoms and pre- suppositions of pain” a in short, he uses it as we all do. Here I’d like to say: a wheel that can be turned though nothing else moves with it is not part of the mechanism. 102 Philosophische Untersuchungen 272. Das Wesentliche am privaten Erlebnis ist eigentlich nicht, daß Jeder sein eigenes Exemplar besitzt, sondern, daß Keiner weiß, ob der Andere auch dies hat, oder etwas anderes. Es wäre also die Annahme möglich a obwohl nicht veriﬁzierbar a ein Teil der Menschheit habe eine Rotempﬁndung, ein anderer Teil eine andere. 273. Wie ist es nun mit dem Worte “rot” a soll ich sagen, dies be- zeichne etwas ‘uns Allen Gegenüberstehendes’, und Jeder sollte eigentlich außer diesem Wort noch eines haben zur Bezeichnung seiner eigenen Empﬁndung von Rot? Oder ist es so: das Wort “rot” bezeichnet etwas uns gemeinsam Bekanntes; und für Jeden, außerdem, etwas nur ihm Bekanntes? (Oder vielleicht besser: es bezieht sich auf etwas nur ihm Bekanntes.) 274. Es hilft uns natürlich nichts zum Begreifen der Funktion von “rot”, zu sagen, es “beziehe sich auf”, statt “es bezeichne” das Private; aber es ist der psychologisch treffendere Ausdruck für ein bestimmtes Erlebnis beim Philosophieren. Es ist, als werfe ich beim Aussprechen des Worts einen Seitenblick auf die eigene Empﬁndung, gleichsam um mir zu sagen: ich wisse schon, was ich damit meine. 275. Schau auf das Blau des Himmels, und sag zu dir selbst “Wie blau der Himmel ist!”. a Wenn du es spontan tust a nicht mit philoso- phischen Absichten a so kommt es dir nicht in den Sinn, dieser Farbeneindruck gehöre nur dir. Und du hast kein Bedenken, diesen Ausruf an einen Andern zu richten. Und wenn du bei den Worten auf etwas zeigst, so ist es der Himmel. Ich meine: Du hast nicht das Gefühl des In-dich-selber-Zeigens, das oft das ‘Benennen der Empﬁndung’ begleitet, wenn man über die ‘private Sprache’ nachdenkt. Du denkst auch nicht, du solltest eigentlich nicht mit der Hand, sondern nur mit der Aufmerksamkeit auf die Farbe zeigen. (Überlege, was es heißt, “mit der Aufmerksamkeit auf etwas zeigen”.) 276. “Aber meinen wir denn nicht wenigstens etwas ganz Bestimmtes, wenn wir auf eine Farbe hinschauen und den Farbeindruck benennen?” Es ist doch förmlich, als lösten wir den Farbeindruck, wie ein Häutchen, von dem gesehenen Gegenstand ab. (Dies sollte unsern Verdacht erregen.) 277. Aber wie ist es überhaupt möglich, daß man in Versuchung ist, zu glauben, man meine einmal mit einem Wort die Allen bekannte Farbe, a einmal: den ‘visuellen Eindruck’, den ich jetzt erhalte? Wie kann hier auch nur eine Versuchung bestehen? —– Ich wende in diesen Fällen der Philosophical Investigations 102e 272. The essential thing about private experience is really not that each person possesses his own specimen, but that nobody knows whether other people also have this or something else. The assumption would