not the way I meant it.” The civic status of a contradiction, or its status in civic life a that is the philosophical problem. 126. Philosophy just puts everything before us, and neither explains nor deduces anything. a Since everything lies open to view, there is noth- ing to explain. For whatever may be hidden is of no interest to us. The name “philosophy” might also be given to what is possible before all new discoveries and inventions. 127. The work of the philosopher consists in marshalling recollections for a particular purpose. * * 56 Philosophische Untersuchungen 128. Wollte man Thesen in der Philosophie aufstellen, es könnte nie über sie zur Diskussion kommen, weil Alle mit ihnen einverstanden wären. 129. Die für uns wichtigsten Aspekte der Dinge sind durch ihre Einfachheit und Alltäglichkeit verborgen. (Man kann es nicht bemerken, a weil man es immer vor Augen hat.) Die eigentlichen Grundlagen seiner Forschung fallen dem Menschen gar nicht auf. Es sei denn, daß ihm dies einmal aufgefallen ist. a Und das heißt: das, was, einmal gesehen, das Auffallendste und Stärkste ist, fällt uns nicht auf. 130. Unsere klaren und einfachen Sprachspiele sind nicht Vorstudien zu einer künftigen Reglementierung der Sprache, a gleichsam erste Annäherungen, ohne Berücksichtigung der Reibung und des Luftwider- stands. Vielmehr stehen die Sprachspiele da als Vergleichsobjekte, die durch Ähnlichkeit und Unähnlichkeit ein Licht in die Verhältnisse unsrer Sprache werfen sollen. 131. Nur so nämlich können wir der Ungerechtigkeit, oder Leere unserer Behauptungen entgehen, indem wir das Vorbild als das, was es ist, als Vergleichsobjekt a sozusagen als Maßstab a hinstellen; und nicht als Vorurteil, dem die Wirklichkeit entsprechen müsse. (Der Dogmatismus, in den wir beim Philosophieren so leicht verfallen.) 132. Wir wollen in unserm Wissen vom Gebrauch der Sprache eine Ordnung herstellen: eine Ordnung zu einem bestimmten Zweck; eine von vielen möglichen Ordnungen; nicht die Ordnung. Wir werden zu diesem Zweck immer wieder Unterscheidungen hervorheben, die unsre gewöhnlichen Sprachformen leicht übersehen lassen. Dadurch kann es den Anschein gewinnen, als sähen wir es als unsre Aufgabe an, die Sprache zu reformieren. So eine Reform für bestimmte praktische Zwecke, die Verbesserung unserer Terminologie zur Vermeidung von Mißverständnissen im prak- tischen Gebrauch, ist wohl möglich. Aber das sind nicht die Fälle, mit denen wir es zu tun haben. Die Verwirrungen, die uns beschäftigen, entste- hen gleichsam, wenn die Sprache leerläuft, nicht wenn sie arbeitet. 133. Wir wollen nicht das Regelsystem für die Verwendung unserer Worte in unerhörter Weise verfeinern oder vervollständigen. Denn die Klarheit, die wir anstreben, ist allerdings eine voll- kommene. Aber das heißt nur, daß die philosophischen Probleme  vollkommen verschwinden sollen. Philosophical Investigations 56e 128. If someone were to advance theses in philosophy, it would never be possible to debate them, because everyone would agree to them. 129. The aspects of things that are most important for us are hidden because of their simplicity and familiarity. (One is unable to notice some- thing a because it is always before one’s eyes.) The real foundations of their inquiry do not strike people at all. Unless that fact has at some time struck them. a And this means: we fail to be struck by what, once seen, is most striking and most powerful. 130. Our clear and simple language-games are not preliminary studies for a future regimentation of language a as it were, ﬁrst approxima- tions, ignoring friction and air resistance. Rather, the language- games stand there as objects of comparison which, through similarities and dissimilarities, are meant to throw light on features of our lan- guage. |51| 131. For we can avoid unfairness or vacuity in our assertions only  by presenting the model as what it is, as an object of comparison a as a sort of yardstick; not as a preconception to which reality must