in which it can turn into a courageous face. The reinterpretation of a * 153 Philosophische Untersuchungen Gesichtsausdrucks ist zu vergleichen der Umdeutung eines Akkords in der Musik, wenn wir ihn einmal als Überleitung in diese, einmal in jene Tonart empﬁnden. 537. Man kann sagen “Ich lese die Furchtsamkeit in diesem Gesicht”, aber jedenfalls scheint mit dem Gesicht Furchtsamkeit nicht bloß assoziiert, äußerlich verbunden; sondern die Furcht lebt in den Gesichtszügen. Wenn sich die Züge ein wenig ändern, so können wir von einer entsprechenden Änderung der Furcht reden. Würden wir gefragt: “Kannst du dir dieses Gesicht auch als Ausdruck des Mutes denken?” a so wüßten wir, gleichsam, nicht, wie wir den Mut in diesen Zügen unterbringen sollten. Ich sage dann etwa: “Ich weiß nicht was das hieße, wenn dieses Gesicht ein mutiges Gesicht ist.” Aber wie sieht die Lösung so einer Frage aus? Man sagt etwa: “Ja, jetzt versteh ich es: das Gesicht ist sozusagen gleichgültig gegen die Außenwelt.” Wir haben also Mut hineingedeutet. Der Mut, könnte man sagen, paßt jetzt wieder auf das Gesicht. Aber was paßt hier worauf? 538. Es ist ein verwandter Fall (obwohl es vielleicht nicht so scheinen möchte) wenn wir uns z. B. darüber wundern, daß im Französischen das prädikative Adjektiv mit dem Substantiv im Geschlecht übereinstimmt, und wenn wir uns dies so erklären: Sie meinen “der Mensch ist ein guter”. 539. Ich sehe ein Bild, das einen lächelnden Kopf darstellt. Was tue ich, wenn ich das Lächeln einmal als ein freundliches, einmal als ein böses auffasse? Stelle ich es mir nicht oft in einer räumlichen und zeitlichen Umgebung vor, die freundlich oder böse ist? So könnte ich mir zu dem Bild vorstellen, daß der Lächelnde auf ein spielendes Kind herunterlächelt, oder aber auf das Leiden eines Feindes. Daran wird nichts geändert dadurch, daß ich mir auch die auf den ersten Blick liebliche Situation durch eine weitere Umgebung wieder anders deuten kann. a Ein gewisses Lächeln werde ich, wenn keine besondern Umstände meine Deutung umstellen, als freundliches auffassen, ein “freundliches” nennen, entsprechend reagieren. ((Wahrscheinlichkeit, Häuﬁgkeit.)) 540. “Ist es nicht eigentümlich, daß ich nicht soll denken können,  es werde bald aufhören zu regnen, a auch ohne die Institution der  Sprache und ihre ganze Umgebung?” a Willst du sagen, es ist seltsam, daß du dir diese Worte nicht solltest sagen können und sie meinen ohne jene Umgebung? Philosophical Investigations 153e facial expression can be compared to the reinterpretation of a chord  in music, when we hear it as a modulation ﬁrst into this, then into  that, key. 537. It is possible to say “I read timidity in this face”, but, at any rate, the timidity does not seem to be merely associated, outwardly connected, with the face; rather, fear is there, alive, in the features. If the features change slightly, we can speak of a corresponding change in the |145| fear. If we were asked, “Can you think of this face as an expression of courage too?” a we should, as it were, not know how to lodge courage in these features. Then perhaps I say, “I don’t know what it would mean if this is a courageous face.” But what would an answer to such a ques- tion be like? Perhaps one says: “Yes, now I understand: the face is, as it were, indifferent to the outer world.” So we have somehow read courage into the face. Now once more, one might say, courage ﬁts this face. But what ﬁts what here? 538. There is a related case (though perhaps it will not seem so) when, for example, we Germans are surprised that in French the predicative adjective agrees with the substantive in gender, and when we explain it to ourselves by saying: they mean “der Mensch ist ein guter”. 539. I see a picture which represents a smiling face. What do I do if 