329. When I think in words, I don’t have ‘meanings’ in my mind in addition to the verbal expressions; rather, language itself is the vehicle of thought. 330. Is thinking a kind of speaking? One would like to say that it is what distinguishes speech with thought from talking without thought. 114 Philosophische Untersuchungen a Und da scheint es eine Begleitung des Sprechens zu sein. Ein Vorgang, der vielleicht auch etwas anderes begleiten, oder selbständig ablaufen kann. Sprich die Zeile: “Die Feder ist wohl stumpf. Nu, nu, sie geht.” Einmal denkend; dann gedankenlos; dann denk nur den Gedanken, aber ohne die Worte. a Nun, ich könnte, im Laufe einer Handlung, die Spitze meiner Feder prüfen, mein Gesicht verziehen, a dann mit einer Gebärde der Resignation weiterschreiben. a Ich könnte auch, mit irgendwelchen Messungen beschäftigt, so handeln, daß, wer mir zusieht, sagen würde, ich habe a ohne Worte a gedacht: Sind zwei Größen einer dritten  gleich, so sind sie untereinander gleich. a Aber was hier das Denken ausmacht, ist nicht ein Vorgang, der die Worte begleiten muß, wenn sie nicht gedankenlos ausgesprochen sein sollen. 331. Stell dir Menschen vor, die nur laut denken könnten! (Wie es Menschen gibt, die nur laut lesen können.) 332. “Denken” nennen wir wohl manchmal, den Satz mit einem see- lischen Vorgang begleiten, aber “Gedanke” nennen wir nicht jene Begleitung. —– Sprich einen Satz und denke ihn; sprich ihn mit Verständnis! a Und nun sprich ihn nicht, und tu nur das, womit du ihn beim verständnisvollen Sprechen begleitet hast! a (Sing dies Lied mit Ausdruck! Und nun sing es nicht, aber wiederhole den Ausdruck! a Und man könnte auch hier etwas wiederholen; z. B. Schwingungen des Körpers, langsameres und schnelleres Atmen, etc.) 333. “Das kann nur Einer sagen, der davon überzeugt ist.” a Wie hilft ihm die Überzeugung, wenn er es sagt? a Ist sie dann neben dem gespro- chenen Ausdruck vorhanden? (Oder wird sie von diesem zugedeckt, wie ein leiser Ton von einem lauten, so daß sie gleichsam nicht mehr gehört werden kann, wenn man sie laut ausdrückt?) Wie, wenn Einer sagte: “Damit man eine Melodie nach dem Gedächtnis singen kann, muß man sie im Geiste hören und sie nachsingen”? 334. “Du wolltest also eigentlich sagen . . .” a Mit dieser Redeweise leiten wir Jemand von einer Ausdrucksform zu einer andern. Man ist versucht, das Bild zu gebrauchen: das, was er eigentlich ‘sagen wollte’, was er ‘meinte’, sei, noch ehe wir es aussprachen, in seinem Geist vorhan- den gewesen. Was uns dazu bewegt, einen Ausdruck aufzugeben und an seiner Stelle einen andern anzunehmen, kann von mannigfacher Art sein. Das zu verstehen, ist es nützlich, das Verhältnis zu betrachten, in welchem Lösungen mathematischer Probleme zum Anlaß und Ursprung ihrer Fragestellung stehen. Der Begriff ‘Dreiteilung des Winkels mit Lineal Philosophical Investigations 114e a And so it seems to be an accompaniment of speech. A process which may accompany something else or go on by itself. Say: “Yes, this pen is blunt. Oh well, it’ll do.” First, with thought; then without thought; then just think the thought without the words. a Well, while writing, I might test the point of my pen, make a face a and then go on writing with a gesture of resignation. a So too I might, while taking various measurements, act in such a way that an onlooker would say that I had wordlessly thought: if two magnitudes are equal to a third, they are equal to one another. a But what constitutes thought here is not some process which has to accompany the words if they are not to be spoken without thought. 331. Imagine people who could think only aloud. (As there are people who can read only aloud.) 332. True, we sometimes call accompanying a sentence by a mental pro-