do we call something a “number”? Well, perhaps because it has a a direct a afﬁnity with several things that have hitherto been called “num- ber”; and this can be said to give it an indirect afﬁnity with other things that we also call “numbers”. And we extend our concept of number, as in spinning a thread we twist ﬁbre on ﬁbre. And the strength of the thread resides not in the fact that some one ﬁbre runs through its whole length, but in the overlapping of many ﬁbres. * 37 Philosophische Untersuchungen Wenn aber Einer sagen wollte: “Also ist allen diesen Gebilden etwas gemeinsam, a nämlich die Disjunktion aller dieser Gemeinsamkeiten” a so würde ich antworten: Hier spielst du nur mit einem Wort. Ebenso könnte man sagen: es läuft ein Etwas durch den ganzen Faden, a näm- lich das lückenlose Übergreifen dieser Fasern. 68. “Gut; so ist also der Begriff der Zahl für dich erklärt als die  logische Summe jener einzelnen mit einander verwandten Begriffe: Kardinalzahl, Rationalzahl, reelle Zahl, etc.; und gleicherweise der Begriff des Spiels als logische Summe entsprechender Teilbegriffe.” —– Dies muß nicht sein. Denn ich kann so dem Begriff ‘Zahl’ feste Grenzen geben, d. h. das Wort “Zahl” zur Bezeichnung eines fest begrenzten Begriffs gebrauchen, aber ich kann es auch so gebrauchen, daß der Umfang des Begriffs nicht durch eine Grenze abgeschlossen ist. Und so verwenden wir ja das Wort “Spiel”. Wie ist denn der Begriff des Spiels abgeschlossen? Was ist noch ein Spiel und was ist keines mehr? Kannst du die Grenzen angeben? Nein. Du kannst welche ziehen: denn es sind noch keine gezogen. (Aber das hat dich noch nie gestört, wenn du das Wort “Spiel” angewendet hast.) “Aber dann ist ja die Anwendung des Wortes nicht geregelt; das ‘Spiel’, welches wir mit ihm spielen, ist nicht geregelt.” —– Es ist nicht überall von Regeln begrenzt; aber es gibt ja auch keine Regel dafür z. B., wie hoch man im Tennis den Ball werfen darf, oder wie stark, aber Tennis ist doch ein Spiel und es hat auch Regeln. 69. Wie würden wir denn jemandem erklären, was ein Spiel ist? Ich glaube, wir werden ihm Spiele beschreiben, und wir könnten der Beschreibung hinzufügen: “das, und Ähnliches, nennt man ‘Spiele’”. Und wissen wir selbst denn mehr? Können wir etwa nur dem Andern nicht genau sagen, was ein Spiel ist? a Aber das ist nicht Unwissenheit. Wir kennen die Grenzen nicht, weil keine gezogen sind. Wie gesagt, wir kön- nen a für einen besondern Zweck a eine Grenze ziehen. Machen wir dadurch den Begriff erst brauchbar? Durchaus nicht! Es sei denn, für diesen besondern Zweck. So wenig, wie der das Längenmaß ‘1 Schritt’ brauchbar machte, der die Deﬁnition gab: 1 Schritt = 75 cm. Und wenn du sagen willst “Aber vorher war es doch kein exaktes Längenmaß”, so antworte ich: gut, dann war es ein unexaktes. a Obgleich du mir noch die Deﬁnition der Exaktheit schuldig bist. 70. “Aber wenn der Begriff ‘Spiel’ auf diese Weise unbegrenzt ist, so weißt du ja eigentlich nicht, was du mit ‘Spiel’ meinst.” —– Wenn ich Philosophical Investigations 37e But if someone wanted to say, “So there is something common to all these constructions a namely, the disjunction of all their common properties” a I’d reply: Now you are only playing with a word. One might as well say, “There is a Something that runs through the whole thread a namely, the continuous overlapping of these ﬁbres”. 68. “Right; so in your view the concept of number is explained as the logical sum of those individual interrelated concepts: cardinal numbers, rational numbers, real numbers, and so forth; and in the same way, the concept of a game as the logical sum of corresponding sub-concepts.” —– This need not be so. For I can give the concept of number 