this . . .” no answer at all? How does one mean, with words, what one sees before one? Suppose I said “a b c d” and meant thereby: the weather is ﬁne. For as I uttered these signs, I had the experience normally had only by some- one who, year in, year out, used “a” in the sense of “the”, “b” in the sense of “weather”, and so on. a Does “a b c d” now say: the weather is ﬁne? What should be the criterion for my having had that experience? 510. Try to do the following: say “It’s cold here”, and mean “It’s warm here”. Can you do it? a And what are you doing as you do it? And is there only one way of doing it? 511. What does “discovering that an utterance doesn’t make sense” mean? a And what does it mean to say, “If I mean something by it, surely it must make sense”? a If I mean something by it? a If I mean what by it?! a One wants to say: a sentence that makes sense is one which one can not merely say, but also think. 512. It looks as if one could say: “Word-language allows of nonsens- ical combinations of words, but the language of imagining does not allow us to imagine anything nonsensical.” a Hence, too, the language of draw- ing doesn’t allow nonsensical drawings? Suppose they were drawings from which bodies were to be modelled. In this case, some drawings make sense, some not. a What if I imagine nonsensical combinations of words? 149 Philosophische Untersuchungen 513. Betrachte diese Ausdrucksform: “Mein Buch hat soviel Seiten, wie eine Lösung der Gleichung x3 + 2x −3 = 0 beträgt.” Oder: “Die Zahl meiner Freunde ist n und n2 + 2n + 2 = 0.” Hat dieser Satz Sinn? Es ist ihm unmittelbar nicht anzukennen. Man sieht an diesem Beispiel, wie es zugehen kann, daß etwas aussieht, wie ein Satz, den wir verstehen, was doch keinen Sinn ergibt. (Dies wirft ein Licht auf den Begriff ‘Verstehen’ und ‘Meinen’.) 514. Ein Philosoph sagt: er verstehe den Satz “Ich bin hier”, meine etwas mit ihm, denke etwas, a auch wenn er sich gar nicht darauf besinnt, wie, bei welcher Gelegenheit, dieser Satz verwendet wird. Und wenn ich sage “Die Rose ist auch im Finstern rot”, so siehst du diese Röte im Finstern förmlich vor dir. 515. Zwei Bilder der Rose im Finstern. Das eine ist ganz schwarz; denn die Rose ist unsichtbar. Im andern ist sie in allen Einzelheiten gemalt und von Schwärze umgeben. Ist eines von ihnen richtig, das andere falsch? Reden wir nicht von einer weißen Rose im Finstern und von einer roten Rose im Finstern? Und sagen wir nicht doch, sie ließen sich im Finstern nicht unterscheiden? 516. Es scheint klar: wir verstehen, was die Frage bedeutet “Kommt die Ziffernfolge 7777 in der Entwicklung von π vor?” Es ist ein deutscher Satz; man kann zeigen, was es heißt, 415 komme in der Entwicklung von π vor; und ähnliches. Nun, soweit solche Erklärungen reichen, soweit, kann man sagen, versteht man jene Frage. 517. Es fragt sich: Können wir uns denn darin nicht irren, daß wir eine Frage verstehen? Denn mancher mathematische Beweis führt uns eben dazu, zu sagen, daß wir uns nicht vorstellen können, was wir glaubten, uns vorstellen zu können. (Z. B. die Konstruktion des Siebenecks.) Er führt uns dazu, zu revidieren, was uns als der Bereich des Vorstellbaren galt. 518. Sokrates zu Theaitetos: “Und wer vorstellt, sollte nicht etwas vorstellen?” a Th.: “Notwendig.” a Sok.: “Und wer etwas vorstellt, nichts Wirkliches?” a Th.: “So scheint es.” Und wer malt, sollte nicht etwas malen a und wer etwas malt, nichts Wirkliches? a Ja, was ist das Objekt des Malens: das Menschenbild (z. B.) oder der Mensch, den das Bild darstellt? Philosophical Investigations 149e