Philosophische Untersuchungen der sagt, der Besen stehe in der Ecke, eigentlich: der Stiel sei dort und die Bürste, und der Stiel stecke in der Bürste? a Wenn wir jemand fragten, ob er das meint, würde er wohl sagen, daß er gar nicht an den Besenstiel besonders, oder an die Bürste besonders, gedacht habe. Und das wäre die richtige Antwort, denn er wollte weder vom Besenstiel, noch von der Bürste besonders reden. Denke, du sagtest jemandem statt “Bring mir den Besen!” a “Bring mir den Besenstiel und die Bürste, die an ihm steckt!” a Ist die Antwort darauf nicht: “Willst du den Besen haben? Und warum drückst du das so sonderbar aus?” —– Wird er den weiter analysierten Satz also besser verstehen? a Dieser Satz, könn- te man sagen, leistet dasselbe, wie der gewöhnliche, aber auf einem umständlicheren Wege. a Denk dir ein Sprachspiel, in dem jemandem Befehle gegeben werden, gewisse, aus mehreren Teilen zusammengesetz- te, Dinge zu bringen, zu bewegen, oder dergleichen. Und zwei Arten es zu spielen: in der einen (a) haben die zusammengesetzten Dinge (Besen, Stühle, Tische, etc.) Namen, wie in (15); in der anderen (b) erhalten nur die Teile Namen und das Ganze wird mit ihrer Hilfe beschrieben. a Inwiefern ist denn ein Befehl des zweiten Spiels eine analysierte Form eines Befehls des ersten? Steckt denn jener in diesem und wird nun durch Analyse herausgeholt? a Ja, der Besen wird zerlegt, wenn man Stiel und Bürste trennt; aber besteht darum auch der Befehl, den Besen zu brin- gen, aus entsprechenden Teilen? 61. “Aber du wirst doch nicht leugnen, daß ein bestimmter Befehl in (a) das Gleiche sagt, wie einer in (b); und wie willst du denn den zweiten nennen, wenn nicht eine analysierte Form des ersten?” a Freilich, ich würde auch sagen, ein Befehl in (a) habe den gleichen Sinn, wie einer in (b); oder, wie ich es früher ausgedrückt habe: sie leisten dasselbe. Und das heißt: Wenn mir etwa ein Befehl in (a) gezeigt und die Frage gestellt würde “Welchem Befehl in (b) ist dieser gleichsinnig?”, oder auch “Welchen Befehlen in (b) widerspricht er?”, so werde ich die Frage so und so beantworten. Aber damit ist nicht gesagt, daß wir uns über die Verwendung des Ausdrucks “den gleichen Sinn haben”, oder “dasselbe leisten” im Allgemeinen verständigt haben. Man kann nämlich fragen: In welchem Fall sagen wir “Das sind nur zwei verschiedene Formen des- selben Spiels”? 62. Denke etwa, der, dem die Befehle in (a) und (b) gegeben werden, habe in einer Tabelle, welche Namen und Bilder einander zuordnet, nachzusehen, ehe er das Verlangte bringt. Tut er nun dasselbe, wenn er einen Befehl in (a) und den entsprechenden in (b) ausführt? a Ja und nein. Du kannst sagen: “Der Witz der beiden Befehle ist der gleiche.” Philosophical Investigations 34e the corner really mean: the broomstick is there, and so is the brush, and the broomstick is ﬁxed in the brush? a If we were to ask anyone if he meant this, he would probably say that he had not specially thought of either the broomstick or the brush. And that would be the right answer, for he did not mean to speak either of the stick or of the brush in  particular. Suppose that, instead of telling someone “Bring me the broom!”, you said “Bring me the broomstick and the brush which is ﬁtted on to it!” a Isn’t the answer: “Do you want the broom? Why do you put it so oddly?” —– Is he going to understand the further ana- lysed sentence better? a This sentence, one might say, comes to the same thing as the ordinary one, but in a more roundabout way. |30| Imagine