301. Silent, ‘inner’ speech is not a half hidden phenomenon, seen, as  it were, through a veil. It is not hidden at all, but the concept may  easily confuse us, for it runs over a long stretch cheek by jowl with the concept of an ‘outer’ process, and yet does not coincide with it. (The question of whether laryngal muscles are innervated concurrently with internal speech, and similar things, may be of great interest, but not for our investigation.) 302. The close relationship between ‘inner speech’ and ‘speech’ comes out in that what was said inwardly can be communicated audibly, and that inner speech can accompany outer action. (I can sing inwardly, or read silently, or calculate in my head, and beat time with my hand as I do so.) 303. “But inner speech is surely a certain activity, which I have to learn!” Very well; but what is ‘doing’ and what is ‘learning’ here? Let the use of words teach you their meaning. (Similarly, one can  often say in mathematics: let the proof teach you what was being  proved.) * 232 Philosophie der Psychologie a Ein Fragment xi 304. “So rechne ich nicht wirklich, wenn ich im Kopf rechne?” a Du unterscheidest doch auch Kopfrechnen vom wahrnehmbaren Rechnen! Aber du kannst nur lernen, was ‘Kopfrechnen’ ist, indem du lernst, was ‘Rechnen’ ist; du kannst kopfrechnen nur lernen, indem du rechnen lernst. 305. Man kann sehr ‘deutlich’ in der Vorstellung reden, wenn man dabei den Tonfall der Sätze durch Summen (bei geschlossenen Lippen) wiedergibt. Auch Kehlkopfbewegungen helfen. Aber das Merkwürdige ist ja eben, daß man die Rede dann in der Vorstellung hört, und nicht bloß, sozusagen, ihr Skelett im Kehlkopf fühlt. (Denn das ließe sich ja auch denken, daß Menschen still mit Kehlkopfbewegungen rechneten, wie man mit den Fingern rechnen kann.) 306. Eine Hypothese, wie die, es ginge beim innerlichen Reden das und das in unserm Körper vor, ist für uns nur insofern von Interesse, als sie uns eine mögliche Verwendung der Äußerung “Ich sagte zu mir selbst . . .” zeigt; nämlich die, von der Äußerung auf den physiologischen Vorgang zu schließen. 307. Daß, was ein Andrer innerlich redet, mir verborgen ist, liegt im Begriff ‘innerlich reden’. Nur ist “verborgen” hier das falsche Wort; denn ist es mir verborgen, so sollte es ihm selbst offenbar sein, er müßte es wissen. Aber er ‘weiß’ es nicht, nur den Zweifel, den es für mich gibt, gibt es für ihn nicht. 308. “Was Einer zu sich selbst im Innern spricht, ist mir verborgen” könnte freilich auch heißen, ich könne es zumeist nicht erraten, noch auch (wie es ja möglich wäre) aus den Bewegungen seines Kehlkopfs  z. B. ablesen. 309. “Ich weiß, was ich will, wünsche, glaube, fühle, . . .” (u. s. f. durch alle psychologischen Verben) ist entweder Philosophen-Unsinn, oder aber nicht ein Urteil a priori. 310. “Ich weiß . . .” mag heißen “Ich zweiﬂe nicht . . .” a aber es heißt nicht, die Worte “Ich zweiﬂe . . .” seien sinnlos, der Zweifel logisch  ausgeschlossen. 311. Man sagt “Ich weiß”, wo man auch sagen kann “Ich glaube”, oder “Ich vermute”; wo man sich überzeugen kann. (Wer mir aber vorhält, man sage manchmal “Ich muß doch wissen, ob ich Schmerzen habe!”, Philosophy of Psychology a A Fragment xi 232e 304. “So I don’t really calculate, when I calculate in my head?” a After all, you yourself distinguish between calculating in the head and per- ceptible calculating! But you can only learn what ‘calculating in the head’ is by learning what ‘calculating’ is; you can only learn to calculate in your head by learning to calculate.