it out, has to go from print to handwriting. For in this case, we can give him the rule in the form of a table with printed letters in one col- umn and cursive letters in the other. And that he is deriving his writ- ing from print is shown by his consulting the table. 163. But suppose that when he did this, he always wrote b for A, c for B, d for C, and so on, and a for Z? a Surely we’d call this too a deriva- tion by means of the table. a He is using it now, we might say, accord- ing to the second schema in §86 instead of the ﬁrst. It would still be a case of derivation according to the table, even  if it were represented by a schema of arrows without any simple  regularity. Suppose, however, that he does not stick to a single way of transcribing, but alters it according to a simple rule: if he has once written n for A, then he writes o for the next A, p for the next, and so on. a But where is the boundary between this procedure and a random one? |66| But does this mean that the word “derive” really has no meaning, since the meaning seems to dissolve into nothing when we follow it through? 164. In case (162) the meaning of the word “derive” stood out clearly. But we told ourselves that this was only a quite special case of deriving: 72 Philosophische Untersuchungen eine ganz spezielle Einkleidung; diese mußte ihm abgestreift werden, wenn wir das Wesen des Ableitens erkennen wollten. Nun streiften wir ihm die besonderen Hüllen ab; aber da verschwand das Ableiten selbst. a Um die eigentliche Artischocke zu ﬁnden, hatten wir sie ihrer Blätter entkleidet. Denn es war freilich (162) ein spezieller Fall des Ableitens, aber das Wesentliche des Ableitens war nicht unter dem Äußeren dieses Falls versteckt, sondern dieses ‘Äußere’ war ein Fall aus der Familie der Fälle des Ableitens. Und so verwenden wir auch das Wort “Lesen” für eine Familie von Fällen. Und wir wenden unter verschiedenen Umständen verschiedene Kriterien an dafür, daß Einer liest. 165. Aber lesen a möchten wir sagen a ist doch ein ganz bestimmter Vorgang! Lies eine Druckseite, dann kannst du’s sehen; es geht da etwas Besonderes vor und etwas höchst Charakteristisches. —– Nun, was geht denn vor, wenn ich den Druck lese? Ich sehe gedruckte Wörter und spreche Wörter aus. Aber das ist natürlich nicht alles; denn ich könnte gedruckte Wörter sehen und Wörter aussprechen, und es wäre doch nicht Lesen. Auch dann nicht, wenn die Wörter, die ich spreche, die sind, die man, zufolge einem bestehenden Alphabet, von jenen gedruckten able- sen soll. a Und wenn du sagst, das Lesen sei ein bestimmtes Erlebnis, so spielt es ja gar keine Rolle, ob du nach einer von Menschen allge- mein anerkannten Regel des Alphabets liest, oder nicht. a Worin besteht also das Charakteristische am Erlebnis des Lesens? a Da möchte ich sagen: “Die Worte, die ich ausspreche, kommen in besonderer Weise.” Nämlich sie kommen nicht so, wie sie kämen, wenn ich sie z. B. ersänne. a Sie kommen von selbst. a Aber auch das ist nicht genug; denn es können mir ja Wortklänge einfallen, während ich auf die gedruckten Worte schaue, und ich habe damit diese doch nicht gelesen. a Da könnte ich noch sagen, daß mir die gesprochenen Wörter auch nicht so einfallen, als erinnerte mich, z. B., etwas an sie. Ich möchte z. B. nicht sagen: das Druckwort “nichts” erinnert mich immer an den Laut “nichts”. a Sondern die gesprochenen Wörter schlüpfen beim Lesen gleichsam herein. Ja, ich kann ein deutsches gedrucktes Wort gar nicht ansehen, ohne einen eigentümlichen Vorgang des innern Hörens des Wortklangs. Die Grammatik des Ausdrucks: “eine ganz bestimmte” (Atmosphäre). Man sagt “Dieses Gesicht hat einen ganz bestimmten Ausdruck”,