speaking. a But if I suppose that I can feel an electric shock even when someone else is being given one, then the form of expression “Now  I know who . . .” becomes quite inappropriate. It does not belong  to this game. 410. “I” doesn’t name a person, nor “here” a place, and “this” is not a name. But they are connected with names. Names are explained by means of them. It is also true that it is characteristic of physics not to use these words. 131 Philosophische Untersuchungen 411. Überlege: Wie können diese Fragen angewendet, und wie entschieden werden: 1) “Sind diese Bücher meine Bücher?” 2) “Ist dieser Fuß mein Fuß?” 3) “Ist dieser Körper mein Körper?” 4) “Ist diese Empﬁndung meine Empﬁndung?” Jede dieser Fragen hat praktische (unphilosophische) Anwendungen. Zu 2): Denk an Fälle, in denen mein Fuß anästhesiert oder gelähmt ist. Unter gewissen Umständen könnte die Frage dadurch entschieden werden, daß festgestellt wird, ob ich in diesem Fuß Schmerzen empﬁnde. Zu 3): Dabei könnte man auf ein Bild im Spiegel weisen. Unter gewis- sen Umständen aber könnte man einen Körper betasten und die Frage stellen. Unter andern Umständen bedeutet sie das gleiche, wie: “Sieht so mein Körper aus?” Zu 4): Welche ist denn diese Empﬁndung? D. h.: wie verwendet man hier das hinweisende Fürwort? Doch anders, als z. B. im ersten Beispiel! Verirrungen entstehen hier wieder dadurch, daß man sich einbildet, man zeige auf eine Empﬁndung, indem man seine Aufmerksamkeit auf sie richtet. 412. Das Gefühl der Unüberbrückbarkeit der Kluft zwischen Bewußtsein und Gehirnvorgang: Wie kommt es, daß das in die Betrachtungen des gewöhnlichen Lebens nicht hineinspielt? Die Idee dieser Artverschiedenheit ist mit einem leisen Schwindel verbunden, a der auftritt, wenn wir  logische Kunststücke ausführen. (Der gleiche Schwindel erfaßt uns bei gewissen Theoremen der Mengenlehre.) Wann tritt, in unserm Fall, dieses Gefühl auf? Nun, wenn ich z. B. meine Aufmerksamkeit in bestimmter Weise auf mein Bewußtsein lenke und mir dabei staunend sage: dies solle durch einen Gehirnvorgang erzeugt werden! a indem ich mir gleichsam an die Stirne greife. a Aber was kann das heißen: “meine Aufmerksam- keit auf mein Bewußtsein lenken”? Es ist doch nichts merkwürdiger,  als daß es so etwas gibt! Was ich so nannte (denn diese Worte werden ja im gewöhnlichen Leben nicht gebraucht) war ein Akt des Schauens. Ich schaute steif vor mich hin a aber nicht auf irgend einen bestimmten Punkt, oder Gegenstand. Meine Augen waren weit offen, meine Brauen nicht zusammengezogen (wie sie es meistens sind, wenn ein bestimmtes Objekt mich interessiert). Kein solches Interesse war dem Schauen  vorangegangen. Mein Blick war ‘vacant’; oder ähnlich dem eines Menschen, der die Beleuchtung des Himmels bewundert und das Licht eintrinkt. Philosophical Investigations 131e 411. Consider how the following questions can be applied, and how decided: (1) “Are these books my books?” (2) “Is this foot my foot?” (3) “Is this body my body?” (4) “Is this sensation my sensation?” Each of these questions has practical (non-philosophical) applications. For (2): Think of cases in which my foot is anaesthetized or para- lysed. Under certain circumstances, the question could be settled by ﬁnding out whether I can feel pain in this foot. |124| For (3): Here one might be pointing to a reﬂection in a mirror. But in certain circumstances, one might touch a body and ask the question. In others, it means the same as “Does my body look like that?” For (4): But which sensation is this one? That is, how is one using the demonstrative pronoun here? Certainly otherwise than in, say, the