394. In what sort of circumstances would we ask someone: “What actu- ally went on in you as you imagined this?” a And what sort of answer do we expect? 395. There is a lack of clarity about the role of imaginability in our investigation. Namely, about the extent to which it ensures that a sen- tence makes sense. 396. It is no more essential to the understanding of a sentence that one should imagine something in connection with it than that one should make a sketch from it. 397. Instead of “imaginability”, one can also say here: representab- ility in a particular medium of representation. And such a representa- tion may indeed safely point a way to a further use of a sentence. On the other hand, a picture may obtrude itself upon us and be of no use at all. 398. “But when I imagine something, or even actually see objects, surely I have got something which my neighbour has not.” a I understand you. You want to look about you and say: “At any rate only I have got this.” a What are these words for? They serve no purpose. a Indeed, can’t one add: “There is here no question of a ‘seeing’ a and therefore 128 Philosophische Untersuchungen auch von einem ‘Haben’ a und von einem Subjekt, also auch vom Ich, nicht die Rede”? Könnte ich nicht fragen: Das, wovon du redest und sagst, nur du habest es, a inwiefern hast du es denn? Besitzt du es? Du siehst es nicht einmal. Ja, müßtest du nicht davon sagen, niemand habe es? Es ist ja auch klar: wenn du logisch ausschließt, daß ein Andrer etwas hat, so verliert es auch seinen Sinn, zu sagen, du habest es. Aber was ist dann das, wovon du redest? Ich sagte ja, ich wisse in meinem Innern, was du meinst. Aber das hieß: ich weiß, wie man diesen Gegenstand aufzufassen, zu sehen, wie man ihn sozusagen durch Blick und Gesten zu bezeichnen meint. Ich weiß, in welcher Weise man in diesem Fall vor sich und um sich schaut, a und anderes. Ich glaube, man kann sagen: Du redest (wenn du z. B. im Zimmer sitzt) vom ‘visuellen Zimmer’. Das, was keinen Besitzer hat, ist das ‘visuelle Zimmer’. Ich kann es so wenig besitzen, als ich darin umhergehen, oder es anschaun, oder darauf zeigen kann. Es gehört insofern nicht mir an, als es nie- mand anderm angehören kann. Oder: es gehört insofern nicht mir an, als ich ja darauf die gleiche Ausdrucksform anwenden will, wie auf das materielle Zimmer selbst, in dem ich sitze. Die Beschreibung des letz- tern braucht keinen Besitzer zu erwähnen, es muß ja auch keinen Besitzer haben. Dann aber kann das visuelle Zimmer keinen haben. “Denn es hat keinen Herrn außer sich und keinen in sich” a könnte man sagen. Denk dir ein Landschaftsbild, eine Phantasielandschaft, und in ihr ein Haus a und jemand fragte “Wem gehört das Haus?” a Es könnte übri- gens die Antwort darauf sein: “Dem Bauer, der auf der Bank davor sitzt.” Aber dieser kann sein Haus dann, z. B., nicht betreten. 399. Man könnte auch sagen: der Besitzer des visuellen Zimmers müßte doch wesensgleich mit ihm sein; aber er beﬁndet sich nicht in ihm, noch gibt es ein Außen. 400. Was der, der gleichsam das ‘visuelle Zimmer’ entdeckt zu haben schien, a was der gefunden hatte, war eine neue Sprechweise, ein neuer Vergleich; und man könnte auch sagen, eine neue Empﬁndung. 401. Du deutest die neue Auffassung als das Sehen eines neuen Gegenstands. Du deutest eine grammatische Bewegung, die du gemacht hast: als quasi-physikalische Erscheinung, die du beobachtest. (Denk z. B. an die Frage “Sind Sinnesdaten der Baustoff des Universums?”) Aber mein Ausdruck ist nicht einwandfrei: Du habest eine ‘gramma- tische’ Bewegung gemacht. Du hast vor allem eine neue Auffassung gefun- den. So, als hättest du eine neue Malweise erfunden; oder auch ein neues Metrum, oder eine neue Art von Gesängen. a