ich die beiden Befehle befolge, genau das gleiche tun. Zu sagen, es müsse dabei etwas anderes geschehen, wäre ähnlich, als sagte man: die Sätze “Heute ist mein Geburtstag” und “Am 26. April ist mein Geburtstag” müßten sich auf verschiedene Tage beziehen, da ihr Sinn nicht der gleiche sei. 686. “Freilich habe ich den B. gemeint; ich habe gar nicht an A. gedacht!” “Ich wollte, B. sollte zu mir kommen, damit . . .” a Alles dies deutet auf einen größern Zusammenhang. 687. Statt “Ich habe ihn gemeint” kann man freilich manchmal sagen “Ich habe an ihn gedacht”; manchmal auch “Ja, wir haben von ihm geredet”. Also frag dich, worin es besteht ‘von ihm reden’! 688. Man kann unter Umständen sagen: “Als ich sprach, empfand ich, ich sagte es dir.” Aber das würde ich nicht sagen, wenn ich ohnehin mit dir sprach. 689. “Ich denke an N.” “Ich rede von N.” Wie rede ich von ihm? Ich sage etwa “Ich muß heute N. besuchen”. —– Aber das ist doch nicht genug! Mit “N.” könnte ich doch verschiedene Personen meinen, die diesen Namen haben. a “Also muß noch eine andere Verbindung meiner Rede mit dem N. bestehen, denn sonst hätte ich doch nicht ihn gemeint.” Gewiß, eine solche Verbindung besteht. Nur nicht, wie du sie dir vorstellst: nämlich durch einen geistigen Mechanismus. (Man vergleicht “ihn meinen” mit “auf ihn zielen”.) 690. Wie, wenn ich einmal eine scheinbar unschuldige Bemerkung mache und sie mit einem verstohlenen Seitenblick auf jemand begleite; ein andermal, vor mich niedersehend, offen über einen Anwesenden rede, indem ich seinen Namen nenne, a denke ich wirklich eigens an ihn, wenn ich seinen Namen gebrauche? 691. Wenn ich das Gesicht des N. nach dem Gedächtnis für mich hin- zeichne, so kann man doch sagen, ich meine ihn mit meiner Zeichnung. Aber von welchem Vorgang, der während des Zeichnens stattﬁndet (oder vor- oder nachher) könnte ich sagen, er wäre das Meinen? Denn man möchte natürlich sagen: als er ihn meinte, habe er auf ihn gezielt. Wie aber macht das Einer, wenn er sich das Gesicht des Andern in die Erinnerung ruft? Philosophical Investigations 180e 685. “Look for A” does not mean “Look for B”; but I may do just the same thing in obeying the two orders. To say that something different must happen in the two cases would be like saying that the sentences “Today is my birthday” and “My birth- day is on April 26th” must refer to different days, because their sense is not the same. 686. “Of course I meant B; I didn’t think of A at all!” “I wanted B to come to me, so as to . . .” a All this points to a wider context. 687. Instead of “I meant him”, one can, of course, sometimes say, “I thought of him”; sometimes even “Yes, we were speaking of him”. So, ask yourself what ‘speaking of him’ consists in! 688. In certain circumstances, one can say, “As I was speaking, I felt I was saying it to you”. But I wouldn’t say this if I were in any case talk- ing with you. 689. “I am thinking of N.” “I am speaking of N.” How do I speak of him? I say, for instance, “I must go and see N. today” —– But surely that is not enough! After all, when I say “N.”, I might mean various people of this name. a “Then there must surely be a further link between my words and N., for otherwise I would still not have meant him.” Certainly such a link exists. Only not as you imagine it: namely, by means of a mental mechanism. (One compares “meaning him” with “aiming at him”.) |172| 690. What if I at one time make an apparently innocent remark and accompany it with a furtive sidelong glance at someone; and at another time, looking straight ahead, speak openly of somebody present, men- tioning his name a am I really thinking specially about him when I use his name?