transition ‘from quantity to quality’. 105 Philosophische Untersuchungen 285. Denk an das Erkennen des Gesichtsausdrucks. Oder an die Beschreibung des Gesichtsausdrucks, a die nicht darin besteht, daß man die Maße des Gesichts angibt! Denke auch daran, wie man das Gesicht eines Menschen nachahmen kann, ohne das eigene dabei im Spiegel zu sehen. 286. Aber ist es nicht absurd, von einem Körper zu sagen, er habe Schmerzen? —– Und warum fühlt man darin eine Absurdität? Inwiefern fühlt meine Hand nicht Schmerzen; sondern ich in meiner Hand? Was ist das für eine Streitfrage: Ist es der Körper, der Schmerzen fühlt? a Wie ist sie zu entscheiden? Wie macht es sich geltend, daß es nicht der Körper ist? a Nun, etwa so: Wenn Einer in der Hand Schmerzen hat, so sagt’s die Hand nicht (außer sie schreibt’s), und man spricht nicht der Hand Trost zu, sondern dem Leidenden; man sieht ihm in die Augen. 287. Wie bin ich von Mitleid für diesen Menschen erfüllt? Wie zeigt es sich, welches Objekt das Mitleid hat? (Das Mitleid, kann man sagen, ist eine Form der Überzeugung, daß ein Andrer Schmerzen hat.) 288. Ich erstarre zu Stein und meine Schmerzen dauern an. a Und wenn ich mich nun irrte und es nicht mehr Schmerzen wären! —– Aber ich kann mich doch hier nicht irren; es heißt doch nichts, zu zweifeln, ob ich Schmerzen habe! a D. h.: wenn Einer sagte “Ich weiß nicht, ist das ein Schmerz, was ich habe, oder ist es etwas anderes?”, so dächten wir etwa, er wisse nicht, was das deutsche Wort “Schmerz” bedeute und würden’s ihm erklären. a Wie? Vielleicht durch Gebärden, oder indem wir ihn mit einer Nadel stächen und sagten “Siehst du, das ist Schmerz”. Er könnte diese Worterklärung, wie jede andere, richtig, falsch, oder gar nicht verstehen. Und welches er tut, wird er im Gebrauch des Wortes zeigen, wie es auch sonst geschieht. Wenn er nun z. B. sagte: “Oh, ich weiß, was ‘Schmerz’ heißt, aber ob das Schmerzen sind, was ich jetzt hier habe, das weiß ich nicht” a da würden wir bloß die Köpfe schütteln und müßten seine Worte für eine seltsame Reaktion ansehen, mit der wir nichts anzufangen wissen. (Es wäre etwa, wie wenn wir jemand im Ernste sagen hörten: “Ich erinnere mich deutlich, einige Zeit vor meiner Geburt geglaubt zu haben, . . .”) Jener Ausdruck des Zweifels gehört nicht zu dem Sprachspiel; aber wenn nun der Ausdruck der Empﬁndung, das menschliche Benehmen, ausgeschlossen ist, dann scheint es, ich dürfe wieder zweifeln. Daß ich hier versucht bin, zu sagen, man könne die Empﬁndung für etwas andres halten, als was sie ist, kommt daher: Wenn ich das normale Sprachspiel mit dem Ausdruck der Empﬁndung abgeschafft denke, brauche ich nun ein Kriterium der Identität für sie; und dann bestünde auch die Möglichkeit des Irrtums. Philosophical Investigations 105e 285. Think of the recognition of facial expressions. Or of the descrip- tion of facial expressions a which does not consist in giving the mea- surements of the face! Think, too, how one can imitate a man’s face without seeing one’s own in a mirror. 286. But isn’t it absurd to say of a body that it has pain? —– And why does one feel an absurdity in that? In what sense does my hand not feel pain, but I in my hand? What sort of issue is this: Is it the body that feels pain? a How is it to be decided? How does it become clear that it is not the body? a Well, something like this: if someone has a pain in his hand, then the hand does not say so (unless it writes it), and one does not comfort the hand, but the sufferer: one looks into his eyes. 287. How am I ﬁlled with pity for this human being? How does it come