du: “Wohl, er denkt sich die Bedeutung hinzu, er errät sie.” a Im all- gemeinen: Nein. Im allgemeinen denkt er sich nichts hinzu, errät nichts. a Es ist aber auch möglich, daß der feindselige Blick und die Worte sich später als Verstellung erweisen, oder daß der Leser im Zweifel darüber erhalten wird, ob sie es sind oder nicht, und daß er also wirklich auf eine mögliche Deutung rät. a Aber dann rät er vor allem auf einen Zusammenhang. Er sagt sich etwa: die Beiden, die hier so feindlich tun, sind in Wirklichkeit Freunde, etc. etc. ((“Wenn du den Satz verstehen willst, mußt du dir die seelische Bedeutung, die Seelenzustände, dazu vorstellen.”)) 653. Denk dir diesen Fall: Ich sage Einem, ich sei einen gewissen Weg gegangen, einem Plan gemäß, den ich zuvor angefertigt habe. Ich zeige ihm darauf diesen Plan, und er besteht aus Strichen auf einem Papier; aber ich kann nicht erklären, inwiefern diese Striche der Plan meiner Wanderung sind, dem Andern keine Regel sagen, wie der Plan zu deuten ist. Wohl aber bin ich jener Zeichnung mit allen charakteristis- chen Anzeichen des Kartenlesens nachgegangen. Ich könnte so eine Zeichnung einen ‘privaten’ Plan nennen; oder die Erscheinung, die ich beschrieben habe: “einem privaten Plan folgen”. (Aber dieser Ausdruck wäre natürlich sehr leicht mißzuverstehen.) Könnte ich nun sagen: “Daß ich damals so und so handeln wollte, lese ich gleichsam wie von einem Plan ab, obgleich kein Plan da ist”? Aber das heißt doch nichts anderes, als: Ich bin jetzt geneigt, zu sagen: “Ich lese die Absicht, so zu handeln, in gewissen Seelenzuständen, an die ich mich erinnere.” 654. Unser Fehler ist, dort nach einer Erklärung zu suchen, wo wir die Tatsachen als ‘Urphänomene’ sehen sollten. D. h., wo wir sagen soll- ten: dieses Sprachspiel wird gespielt. 655. Nicht um die Erklärung eines Sprachspiels durch unsre Erlebnisse handelt sich’s, sondern um die Feststellung eines Sprachspiels. 656. Wozu sage ich jemandem, ich hätte früher den und den Wunsch gehabt? a Sieh auf das Sprachspiel als das Primäre! Und auf die Gefühle, etc. als auf eine Betrachtungsweise, eine Deutung, des Sprachspiels! Man könnte fragen: Wie ist der Mensch je dahin gekommen, eine sprachliche Äußerung zu machen, die wir “Berichten eines vergangenen Wunsches”, oder einer vergangenen Absicht, nennen? Philosophical Investigations 175e 652. “He sized him up with a hostile glance and said . . .” The reader of the story understands this; he has no doubt in his mind. Now you say: “Very well, he supplies the meaning, he guesses it.” a Generally speaking, no. Generally speaking, he supplies nothing, guesses nothing. a But it is also possible that the hostile glance and the words later prove to have been pretence, or that the reader is kept in doubt whether they are so or not, and so that he really does guess at a possible interpre- tation. a But then the main thing he guesses is a context. He says to himself, for example: the two men affecting such hostility here are in reality friends, and so forth. ((“If you want to understand the sentence, you have to imagine the psychological signiﬁcance, the states of mind involved.”)) 653. Imagine this case: I tell someone that I walked a certain route, going by a map which I had prepared beforehand. Thereupon I show him the map, and it consists of lines on a piece of paper; but I cannot explain how these lines come to be a map of my route, I cannot tell him any rule for interpreting the map. Yet I did follow the drawing with all the characteristic tokens of reading a map. I might call such a drawing a ‘private’ map; or the phenomenon that I have described, “following a private map”. (But this expression would, of course, be very easy to misunderstand.) Could I now say: “I read off my having then meant to do such-and-