to see that we are on the wrong track here. We say that we use the command in contrast with other sentences because our language con- tains the possibility of those other sentences. Someone who did not under- stand our language, a foreigner, who had fairly often heard someone giving the order “Bring me a slab!”, might believe that this whole sequence of sounds was one word corresponding perhaps to the word for “building stone” in his language. If he himself had then given this order, perhaps he would have pronounced it differently, and we’d say: he pro- nounces it so oddly because he takes it for a single word. —– But  then is there not also something different going on in him when he pro- nounces it a something corresponding to the fact that he conceives the sentence as a single word? —– The same thing may go on in him, or * 13 Philosophische Untersuchungen auffaßt? —– Es kann das Gleiche in ihm vorgehen, oder auch anderes. Was geht denn in dir vor, wenn du so einen Befehl gibst; bist du dir bewußt, daß er aus vier Wörtern besteht, während du ihn aussprichst? Freilich, du beherrschst diese Sprache a in der es auch jene andern Sätze gibt a aber ist dieses Beherrschen etwas, was ‘geschieht’, während du den Satz aussprichst? a Und ich habe ja zugegeben: der Fremde wird den Satz, den er anders auffaßt, wahrscheinlich anders aussprechen; aber, was wir die falsche Auffassung nennen, muß nicht in irgend etwas liegen, was das Aussprechen des Befehls begleitet. ‘Elliptisch’ ist der Satz nicht, weil er etwas ausläßt, was wir meinen, wenn wir ihn aussprechen, sondern weil er gekürzt ist a im Vergleich mit einem bestimmten Vorbild unserer Grammatik. a Man könnte hier freilich den Einwand machen: “Du gibst zu, daß der verkürzte und der unverkürzte Satz den gleichen Sinn haben. a Welchen Sinn haben sie also? Gibt es denn für diesen Sinn nicht einen Wortausdruck?” —– Aber besteht der gleiche Sinn der Sätze nicht in ihrer gleichen Verwendung? a (Im Russischen heißt es “Stein rot” statt “der Stein ist rot”; geht ihnen die Kopula im Sinn ab, oder denken sie sich die Kopula dazu?) 21. Denke dir ein Sprachspiel, in welchem B dem A auf dessen Frage die Anzahl der Platten, oder Würfel in einem Stoß meldet, oder die Farben und Formen der Bausteine, die dort und dort liegen. a So eine Meldung könnte also lauten: “Fünf Platten”. Was ist nun der Unterschied zwischen der Meldung, oder Behauptung, “Fünf Platten” und dem Befehl “Fünf Platten!”? a Nun, die Rolle, die das Aussprechen dieser Worte im Sprachspiel spielt. Aber es wird wohl auch der Ton, in dem sie ausge- sprochen werden, ein anderer sein, und die Miene, und noch manches andere. Aber wir können uns auch denken, daß der Ton der gleiche ist, a denn ein Befehl und eine Meldung können in mancherlei Ton aus- gesprochen werden und mit mancherlei Miene a und daß der Unterschied allein in der Verwendung liegt. (Freilich könnten wir auch die Worte “Behauptung” und “Befehl” zur Bezeichnung einer grammatischen Satzform und eines Tonfalls gebrauchen; wie wir ja “Ist das Wetter heute nicht herrlich?” eine Frage nennen, obwohl sie als Behauptung verwendet wird.) Wir könnten uns eine Sprache denken, in der alle Behauptungen die Form und den Ton rhetorischer Fragen hätten; oder jeder Befehl die Form der Frage: “Möchtest du das tun?”. Man wird dann vielleicht sagen: “Was er sagt, hat die Form der Frage, ist aber wirklich ein Befehl” a d. h., hat die Funktion des Befehls in der Praxis der Sprache. (Ähnlich sagt man “Du wirst das tun”, nicht als Prophezeiung, sondern als Befehl. Was macht es zu dem einen, was zu dem andern?) Philosophical Investigations 13e something different. What goes on in you when you give such an  order? Are you conscious of its consisting of four words while you are