the use of these words, is already known. Equally one may say that the signs “a”, “b”, etc. signify numbers: when, for example, this removes the misunderstanding that “a”,  “b”, “c” play the part actually played in the language by “block”,  “slab”, “pillar”. And one may also say that “c” signiﬁes this number and not that one; if, for example, this serves to explain that the letters are to be used in the order a, b, c, d, etc., and not in the order a,  b, d, c. But making the descriptions of the uses of these words similar in this way cannot make the uses themselves any more like one another! For, as we see, they are absolutely unlike. 11. Think of the tools in a toolbox: there is a hammer, pliers, a saw, a screwdriver, a rule, a glue-pot, glue, nails and screws. a The functions of words are as diverse as the functions of these objects. (And in both cases there are similarities.) 10 Philosophische Untersuchungen Freilich, was uns verwirrt ist die Gleichförmigkeit ihrer Erscheinung, wenn die Wörter uns gesprochen, oder in der Schrift und im Druck ent- gegentreten. Denn ihre Verwendung steht nicht so deutlich vor uns. Besonders nicht, wenn wir philosophieren! 12. Wie wenn wir in den Führerstand einer Lokomotive schauen: da sind Handgriffe, die alle mehr oder weniger gleich aussehen. (Das ist begreiﬂich, denn sie sollen alle mit der Hand angefaßt werden.) Aber einer ist der Handgriff einer Kurbel, die kontinuierlich verstellt werden kann (sie reguliert die Öffnung eines Ventils); ein andrer ist der Handgriff eines Schalters, der nur zweierlei wirksame Stellungen hat, er ist entweder umgelegt, oder aufgestellt; ein dritter ist der Griff eines Bremshebels, je stärker man zieht, desto stärker wird gebremst; ein vierter, der Handgriff einer Pumpe; er wirkt nur, solange er hin und her bewegt wird. 13. Wenn wir sagen: “jedes Wort der Sprache bezeichnet etwas”, so ist damit vorerst noch gar nichts gesagt; es sei denn, daß wir genau er- klärten, welche Unterscheidung wir zu machen wünschen. (Es könnte ja sein, daß wir die Wörter der Sprache (8) von Wörtern ‘ohne Bedeutung’ unterscheiden wollten, wie sie in Gedichten Lewis Carroll’s vorkommen, oder von Worten wie “juwiwallera” in einem Lied.) 14. Denke dir, jemand sagte: “Alle Werkzeuge dienen dazu, etwas zu modiﬁzieren. So, der Hammer die Lage des Nagels, die Säge die Form des Bretts, etc.” a Und was modiﬁziert der Maßstab, der Leimtopf, die Nägel? a “Unser Wissen um die Länge eines Dings, die Temperatur des Leims, und die Festigkeit der Kiste.” —– Wäre mit dieser Assimilation des Ausdrucks etwas gewonnen? a 15. Am direktesten ist das Wort “bezeichnen” vielleicht da angewandt, wo das Zeichen auf dem Gegenstand steht, den es bezeichnet. Nimm an, die Werkzeuge, die A beim Bauen benützt, tragen gewisse Zeichen. Zeigt A dem Gehilfen ein solches Zeichen, so bringt dieser das Werkzeug, das mit dem Zeichen versehen ist. So, und auf mehr oder weniger ähnliche Weise, bezeichnet ein Name ein Ding, und wird ein Name einem Ding gegeben. a Es wird sich oft nützlich erweisen, wenn wir uns beim Philosophieren sagen: Etwas benen- nen, das ist etwas Ähnliches, wie einem Ding ein Namentäfelchen anheften. 16. Wie ist es mit den Farbmustern, die A dem B zeigt, a gehören sie zur Sprache? Nun, wie man will. Zur Wortsprache gehören sie nicht; Philosophical Investigations 10e Of course, what confuses us is the uniform appearance of words when we hear them in speech, or see them written or in print. For their use is not that obvious. Especially when we are doing philosophy! |7| 12. It is like looking into the cabin of a locomotive. There are handles