eine Quittung. a Aber die weitern praktischen Folgen wären nicht die einer Schenkung. Wenn die linke Hand das Geld von der rechten genommen hat, etc., wird man fragen: “Nun, und was weiter?” Und das Gleiche könnte man fragen, wenn Einer sich eine private Worterklärung gegeben hätte; ich meine, wenn er sich ein Wort vorgesagt und dabei seine Aufmerksamkeit auf eine Empﬁndung gerichtet hat. 269. Erinnern wir uns daran, daß es gewisse Kriterien des Benehmens dafür gibt, daß Einer ein Wort nicht versteht: daß es ihm nichts sagt, er nichts damit anzufangen weiß. Und Kriterien dafür, daß er das Wort ‘zu verstehen glaubt’, eine Bedeutung mit ihm verbindet, aber nicht die richtige. Und endlich Kriterien dafür, daß er das Wort richtig versteht. Im zweiten Falle könnte man von einem subjektiven Verstehen reden. Und eine “private Sprache” könnte man Laute nennen, die kein Andrer versteht, ich aber ‘zu verstehen scheine’. 270. Denken wir uns nun eine Verwendung des Eintragens des Zeichens “E” in mein Tagebuch. Ich mache folgende Erfahrung: Wenn immer ich eine bestimmte Empﬁndung habe, zeigt mir ein Manometer, daß mein Blutdruck steigt. So werde ich in den Stand gesetzt, ein Steigen meines Blutdrucks ohne Zuhilfenahme eines Apparats anzusagen. Dies ist ein nützliches Ergebnis. Und nun scheint es hier ganz gleichgültig zu sein, ob ich die Empﬁndung richtig wiedererkannt habe, oder nicht. Nehmen wir an, ich irre mich beständig bei ihrer Identiﬁzierung, so macht es gar nichts. Und das zeigt schon, daß die Annahme dieses Irrtums nur ein Schein war. (Wir drehten, gleichsam, an einem Knopf, der aussah, als könnte man mit ihm etwas an der Maschine einstellen; aber er war ein bloßes Zierrat, mit dem Mechanismus gar nicht verbunden.) Und welchen Grund haben wir hier, “E” die Bezeichnung einer Empﬁndung zu nennen? Vielleicht die Art und Weise, wie dies Zeichen in diesem Sprachspiel verwendet wird. a Und warum eine “bestimmte Empﬁndung”, also jedesmal die gleiche? Nun, wir nehmen ja an, wir schrieben jedesmal “E”. 271. “Denke dir einen Menschen, der es nicht im Gedächtnis behalten könnte, was das Wort ‘Schmerz’ bedeutet a und der daher immer wieder etwas Anderes so nennt a das Wort aber dennoch in Übereinstimmung mit den gewöhnlichen Anzeichen und Voraussetzungen des Schmerzes verwendete!” a der es also verwendet, wie wir Alle. Hier möchte ich sagen: das Rad gehört nicht zur Maschine, das man drehen kann, ohne daß Anderes sich mitbewegt. Philosophical Investigations 101e 268. Why can’t my right hand give my left hand money? a My right hand can put it into my left hand. My right hand can write a deed of gift, and my left hand a receipt. a But the further practical consequences would not be those of a gift. When the left hand has taken the money from the right, and so forth, one will ask, “Well, and now what?” And the same could be asked if a person had given himself a private expla- nation of a word; I mean, if he has said the word to himself and at the same time has directed his attention to a sensation. 269. Let us remember that there are certain criteria in a man’s behaviour for his not understanding a word: that it means nothing to him, that he can do nothing with it. And criteria for his ‘thinking he understands’, attaching some meaning to the word, but not the right one. And lastly, criteria for his understanding the word correctly. In the second case, one might speak of a subjective understanding. And sounds which no one else understands but which I ‘appear to under- stand’ might be called a “private language”. 270. Let us now imagine a use for the entry of the sign “S” in my  diary. I ﬁnd out the following from experience: whenever I have a  particular sensation, a manometer |95| shows that my blood pressure is rising. This puts me in a position to report that my blood pressure is