Täuschung zusammen, wie die räumlichen Aspekte der Würfelzeichnung oder der Stufe. 219. Ich kann das Würfelschema als Schachtel sehen; a aber auch: ein- mal als Papier-, einmal, als Blechschachtel? a Was sollte ich dazu sagen, wenn jemand mich versicherte, er könnte es? a Ich kann hier eine Begriffsgrenze ziehen. Denke aber an den Ausdruck ‘empfunden’ bei der Betrachtung eines Bildes. (“Man fühlt die Weichheit dieses Stoffes.”) (Das Wissen im Traum. “Und ich wußte, daß in dem Zimmer der . . . war.”) 220. Eine Art der Aspekte könnte man “Aspekte der Organisation” nen- nen. Wechselt der Aspekt, so sind Teile des Bildes zusammengehörig, die früher nicht zusammengehörig waren. 221. Wie lehrt man ein Kind (etwa beim Rechnen) “Jetzt nimm diese Punkte zusammen!” oder “Jetzt gehören die zusammen”? Offenbar muß “zusammennehmen” und “zusammengehören” ursprünglich eine andere Bedeutung für ihn gehabt haben, als die, etwas so, oder so sehen. a Und das ist eine Bemerkung über Begriffe, nicht über Unterrichtsmethoden. 222. Ich kann im Dreieck jetzt das als Spitze, das als Grundlinie sehen a jetzt das als Spitze und das als Grundlinie. —– Es ist klar, daß dem Schüler, der nur eben erst mit dem Begriff Spitze, Grundlinie, etc. Bekanntschaft gemacht hat, die Worte “Ich sehe jetzt das als Spitze” noch nichts sagen können. a Aber das meine ich nicht als Erfahrungssatz. Nur von dem würde man sagen, er sähe es jetzt so, jetzt so, der imstande ist, mit Geläuﬁgkeit gewisse Anwendungen von der Figur zu machen. Das Substrat dieses Erlebnisses ist das Beherrschen einer Technik. 223. Wie seltsam aber, daß dies die logische Bedingung dessen sein soll, daß Einer das und das erlebt! Du sagst doch nicht, nur der ‘habe Zahnschmerzen’, der das und das zu tun imstande sei. —– Woraus folgt, daß wir’s hier nicht mit demselben Erlebnisbegriff zu tun haben kön- nen. Es ist ein anderer, wenn auch verwandter. 224. Nur von einem, der das und das kann, gelernt hat, beherrscht, hat es Sinn zu sagen, er habe das erlebt. Und wenn das närrisch klingt, mußt du bedenken, daß der Begriff des Sehens hier modiﬁziert wird. (Eine ähnliche Überlegung ist oft nötig, um das Schwindelgefühl in der Mathematik zu vertreiben.) Philosophy of Psychology a A Fragment xi 219e The A aspects are not connected with the possibility of illusion in the same way as are the three-dimensional aspects of the drawing of a cube or step. 219. I can see the schematic cube as a box a but can I also see it now as a paper, now as a tin box? a What ought I to say, if someone assured me he could? a I can draw a conceptual boundary here. Yet think of the expression “felt” in connection with looking at a picture. (“One feels the softness of that material.”) (Knowing in dreams. “And I knew that . . . was in the room.”) 220. One kind of aspect might be called ‘organizational aspects’. When the aspect changes, parts of the picture belong together which before did not. 221. How does one teach a child (say in calculating) “Now take these dots together!” or “Now these belong together”? Clearly “taking together” and “belonging together” must originally have had another meaning for him than that of seeing in this way or that. a And this is a remark about concepts, not about teaching methods. 222. In the triangle I can see now this as apex, that as base a now this as apex, that as base. —– Clearly the words “Now I am seeing this as the apex” cannot so far have any signiﬁcance for a learner who has only just met the concepts of apex, base, and so on. a But I do not mean this as an empirical proposition. Only of someone capable of making certain applications of the ﬁgure