16. When I utter the sentence with these switched meanings, its sense disintegrates for me. a Well, it disintegrates for me, but not for the per- son I am saying it to. So what harm is done? —– “But still, when one utters the sentence in the usual way, something else takes place.” a What takes place is not this ‘displaying the meaning’. |177| iii 17. Was macht meine Vorstellung von ihm zu einer Vorstellung von ihm? Nicht die Ähnlichkeit des Bildes. Von der Äußerung “Ich sehe ihn jetzt lebhaft vor mir” gilt ja die gle- iche Frage, wie von der Vorstellung. Was macht diese Äußerung zu einer Äußerung über ihn? a Nichts, was in ihr liegt, oder mit ihr gleichzeitig ist (‘hinter ihr steht’). Wenn du wissen willst, wen er gemeint hat, frag ihn! (Es kann aber auch sein, daß mir ein Gesicht vorschwebt, ja daß ich es zeichnen kann, und weiß nicht, welcher Person es gehört, wo ich es gesehen habe.) 18. Wenn aber jemand beim Vorstellen, oder statt des Vorstellens zeichnete; wenn auch nur mit dem Finger in der Luft. (Man könnte das “motorische Vorstellung” nennen.) Da könnte man fragen “Wen stellt das vor?”. Und seine Antwort entschiede. a Es ist ganz so, als hätte er eine Beschreibung in Worten gegeben, und diese kann eben auch statt der Vorstellung stehen. iii 17. What makes my mental image of him into an image of him? Not any pictorial likeness. The same question applies to the utterance “I see him now vividly before me” as to the image. What makes this utterance into an utter- ance about him? a Nothing in it or simultaneous with it (‘behind it’). If you want to know whom he meant, ask him! (But it is also possible for me to visualize a face, and even to draw it, without my knowing whose it is or where I have seen it.) 18. Suppose that while imagining, or instead of imagining, someone were to draw, even if only in the air with his ﬁnger. (This might be called “motor imagery”.) Here one might ask: “Whom does that represent?” And his answer would be decisive. a It is just as if he had given a  verbal description, which, after all, can also take the place of the  image. |178| iv 19. “Ich glaube, daß er leidet.” —– Glaube ich auch, daß er kein Automat ist? Nur mit Widerstreben könnte ich das Wort in diesen beiden Zusammenhängen aussprechen. (Oder ist es so: ich glaube, daß er leidet; ich bin sicher, daß er kein Automat ist? Unsinn!) 20. Denke, ich sage von einem Freunde: “Er ist kein Automat.” —– Was wird hier mitgeteilt, und für wen wäre es eine Mitteilung? Für einen Menschen, der den Andern unter gewöhnlichen Umständen trifft? Was könnte es ihm mitteilen! (Doch höchstens, daß dieser sich immer wie ein Mensch, nicht manchmal wie eine Maschine benimmt.) 21. “Ich glaube, daß er kein Automat ist” hat, so ohne weiteres, noch gar keinen Sinn. 22. Meine Einstellung zu ihm ist eine Einstellung zur Seele. Ich habe nicht die Meinung, daß er eine Seele hat. 23. Die Religion lehrt, die Seele könne bestehen, wenn der Leib zer- fallen ist. Verstehe ich denn, was sie lehrt? a Freilich verstehe ich’s  —– ich kann mir dabei manches vorstellen. Man hat ja auch Bilder von diesen Dingen gemalt. Und warum sollte so ein Bild nur die unvoll- kommene Wiedergabe des ausgesprochenen Gedankens sein? Warum soll es nicht den gleichen Dienst tun, wie die gesprochene Lehre? Und auf den Dienst kommt es an. 24. Wenn sich uns das Bild vom Gedanken im Kopf aufdrängen kann, warum dann nicht noch viel mehr das vom Gedanken in der Seele? 25. Der menschliche Körper ist das beste Bild der menschlichen Seele. 26. Wie ist es aber mit so einem Ausdruck: “Als du es sagtest, verstand ich es in meinem Herzen”? Dabei deutet man auf’s Herz. Und meint