kannst? —– Aber wenn ich “Platte!” rufe, so will ich doch, er soll mir eine Platte bringen! —– Gewiß, aber besteht ‘dies wollen’ darin, daß du in irgend einer Form einen andern Satz denkst, als den, den du sagst? a 20. Aber wenn nun Einer sagt “Bring mir eine Platte!”, so scheint es ja jetzt, als könnte er diesen Ausdruck als ein langes Wort meinen: entsprechend nämlich dem einen Worte “Platte!”. —– Kann man ihn also einmal als ein Wort, einmal als vier Wörter meinen? Und wie meint man ihn gewöhnlich? —– Ich glaube, wir werden geneigt sein, zu sagen: Wir meinen den Satz als einen von vier Wörtern, wenn wir ihn im Gegensatz zu andern Sätzen gebrauchen, wie “Reich mir eine Platte zu”, “Bring ihm eine Platte”, “Bring zwei Platten”, etc.; also im Gegensatz zu Sätzen, welche die Wörter unseres Befehls in andern Verbindungen enthalten. —– Aber worin besteht es, einen Satz im Gegensatz zu andern Sätzen gebrauchen? Schweben einem dabei etwa diese Sätze vor? Und alle? Und während man den einen Satz sagt, oder vor-, oder nach- her? a Nein! Wenn auch so eine Erklärung einige Versuchung für uns hat, so brauchen wir doch nur einen Augenblick zu bedenken, was wirk- lich geschieht, um zu sehen, daß wir hier auf falschem Weg sind. Wir sagen, wir gebrauchen den Befehl im Gegensatz zu andern Sätzen, weil unsere Sprache die Möglichkeit dieser andern Sätze enthält. Wer unsere Sprache nicht versteht, ein Ausländer, der öfter gehört hätte, wie jemand den Befehl gibt “Bring mir eine Platte!”, könnte der Meinung sein, diese ganze Lautreihe sei ein Wort und entspräche etwa dem Wort für “Baustein” in seiner Sprache. Wenn er selbst dann diesen Befehl gegeben hätte, würde er ihn vielleicht anders aussprechen, und wir wür- den sagen: Er spricht ihn so sonderbar aus, weil er ihn für ein Wort hält. —– Aber geht also nicht, wenn er ihn ausspricht, eben auch etwas anderes in ihm vor, a dem entsprechend, daß er den Satz als ein Wort Philosophical Investigations 12e sentence. a But that is surely only a shortened form of the sentence “Bring me a slab”, and there is no such sentence in example (2). a But why shouldn’t I conversely have called the sentence “Bring me a slab” a lengthening of the sentence “Slab!”? a Because anyone who calls out “Slab!” really means “Bring me a slab”. a But how do you do this: how do you mean that while saying “Slab!”? Do you say the unshort- ened sentence to yourself? And why should I translate the call “Slab!” into a different expression in order to say |9| what someone means by it? And if they mean the same thing, why shouldn’t I say, “When he says ‘Slab!’ he means ‘Slab!’”? Again, why shouldn’t you be able to mean “Slab!”, if you can mean “Bring me the slab!”? —– But when I call out “Slab!”, then what I want is that he should bring me a slab! —– Certainly, but does ‘wanting this’ consist in thinking in some form or other a different sentence from the one you utter? a 20. But now it looks as if when someone says “Bring me a slab”, he could mean this expression as one long word corresponding indeed to the single word “Slab!” —– Then can one mean it sometimes as one word, and sometimes as four? And how does one usually mean it?  —– I think we’ll be inclined to say: we mean the sentence as one  consisting of four words when we use it in contrast to other sentences such as “Hand me a slab”, “Bring him a slab”, “Bring two slabs”, etc.; that is, in contrast with sentences containing the words of our com- mand in other combinations. —– But what does using one sentence in contrast to others consist in? Does one have the others in mind at the same time? All of them? And while one is saying the one sentence, or before, or afterwards? a No! Even if such an explanation rather tempts us, we need only think for a moment of what actually happens in order