ing from not reading. a But these mechanisms are only hypotheses, models to explain, to sum up, what you observe. 157. Consider the following case: we use human beings, or creatures of some other kind, as reading-machines. They are trained for this pur- pose. The trainer says of some that they can already read, of others that they cannot yet do so. Take the case of a pupil who has so far not participated in the training: if he is shown a written word, he will some- times produce random sounds, and now and again the sounds will ‘acci- dentally’ come out roughly right. A third person hears this pupil on such an occasion and says, “He is reading”. But the teacher says, “No, he isn’t reading; that was just an accident”. a But let’s suppose that this pupil continues to react correctly to further words |63| that are put before him. After a while, the teacher says, “Now he can read!” a But what of that ﬁrst word? Is the teacher to say, “I was wrong, he did read it after all” a or, “He only began really to read later on”? a When did he begin to read? Which was the ﬁrst word that he read? This  69 Philosophische Untersuchungen erste Wort, das er gelesen hat? Diese Frage ist hier sinnlos. Es sei denn, wir erklärten: “Das erste Wort, das Einer ‘liest’, ist das erste Wort der ersten Reihe von 50 Wörtern, die er richtig liest” (oder dergl.). Verwenden wir dagegen “Lesen” für ein gewisses Erlebnis des Über- gangs vom Zeichen zum gesprochenen Laut, dann hat es wohl Sinn, von einem ersten Wort zu sprechen, das er wirklich gelesen hat. Er kann dann etwa sagen: “Bei diesem Worte hatte ich zum ersten Male das Gefühl: ‘jetzt lese ich’.” Oder aber in dem hievon verschiedenen Fall einer Lesemaschine, die, etwa nach Art eines Pianolas, Zeichen in Laute übersetzt, könnte man sagen: “Erst nachdem dies und dies an der Maschine geschehen war a die und die Teile durch Drähte verbunden worden waren a hat die Maschine gelesen; das erste Zeichen, welches sie gelesen hat, war . . .” Im Falle aber der lebenden Lesemaschine hieß “lesen”: so und so auf Schriftzeichen reagieren. Dieser Begriff war also ganz unabhängig von dem eines seelischen, oder andern Mechanismus. a Der Lehrer kann hier auch vom Abgerichteten nicht sagen: “Vielleicht hat er dieses Wort schon gelesen.” Denn es ist ja kein Zweifel über das, was er getan hat. a Die Veränderung, als der Schüler zu lesen anﬁng, war eine Veränderung seines Verhaltens; und von einem ‘ersten Wort im neuen Zustand’ zu reden, hat hier keinen Sinn. 158. Aber liegt dies nicht nur an unserer zu geringen Kenntnis der Vorgänge im Gehirn und im Nervensystem? Wenn wir diese genauer kennten, würden wir sehen, welche Verbindungen durch das Abrichten hergestellt worden waren, und wir könnten dann, wenn wir ihm ins Gehirn sähen, sagen: “Dieses Wort hat er jetzt gelesen, jetzt war die Leseverbindung hergestellt.” —– Und das muß wohl so sein a denn wie könnten wir sonst so sicher sein, daß es eine solche Verbindung gibt? Das ist wohl a priori so a oder ist es nur wahrscheinlich? Und wie wahrscheinlich ist es? Frag dich doch: was weißt du denn von diesen Sachen? —– Ist es aber a priori, dann heißt das, daß es eine uns sehr einleuchtende Darstellungsform ist. 159. Aber wir sind, wenn wir darüber nachdenken, versucht zu sagen: das einzig wirkliche Kriterium dafür, daß Einer liest, ist der bewußte Akt des Lesens, des Ablesens der Laute von den Buchstaben. “Ein Mensch weiß doch, ob er liest, oder nur vorgibt, zu lesen!” a Angenommen, A will den B glauben machen, er könne cyrillische Schrift lesen. Er lernt einen russischen Satz auswendig und sagt ihn dann, indem er die gedruckten Wörter ansieht, als läse er sie. Wir werden hier gewiß